Project Gutenberg Etext of Don Quijote, by Cervantes, in Spanish

#2 in our series by Cervantes



We will be presenting two versions of this, one in HTML and one

in "Plain Upper ASCII Spanish."



The HTML file will have "h" as the last character in the name...

such as 2donq10h.htm and the plain file will be 2donq10.txt





Also see

Jul 1997 Don Quixote, by Miguel de Cervantes--[1donqxxx.xxx] 996





Copyright laws are changing all over the world, be sure to check

the copyright laws for your country before posting these files!!



Please take a look at the important information in this header.

We encourage you to keep this file on your own disk, keeping an

electronic path open for the next readers.  Do not remove this.





**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**



**Etexts Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**



*These Etexts Prepared By Hundreds of Volunteers and Donations*



Information on contacting Project Gutenberg to get Etexts, and

further information is included below.  We need your donations.





Don Quijote



by Miguel de Cervantes [Saavedra] [in Spanish]



December, 1999  [Etext #2000]





Project Gutenberg Etext of Don Quijote, by Cervantes, in Spanish

******This file should be named 2donq10.txt or 2donq10.zip******



Corrected EDITIONS of our etexts get a new NUMBER, 2donq11.txt

VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 2donq10a.txt





Project Gutenberg Etexts are usually created from multiple editions,

all of which are in the Public Domain in the United States, unless a

copyright notice is included.  Therefore, we usually do NOT keep any

of these books in compliance with any particular paper edition.





We are now trying to release all our books one month in advance

of the official release dates, leaving time for better editing.



Please note:  neither this list nor its contents are final till

midnight of the last day of the month of any such announcement.

The official release date of all Project Gutenberg Etexts is at

Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A

preliminary version may often be posted for suggestion, comment

and editing by those who wish to do so.  To be sure you have an

up to date first edition [xxxxx10x.xxx] please check file sizes

in the first week of the next month.  Since our ftp program has

a bug in it that scrambles the date [tried to fix and failed] a

look at the file size will have to do, but we will try to see a

new copy has at least one byte more or less.





Information about Project Gutenberg (one page)



We produce about two million dollars for each hour we work.  The

time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours

to get any etext selected, entered, proofread, edited, copyright

searched and analyzed, the copyright letters written, etc.  This

projected audience is one hundred million readers.  If our value

per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2

million dollars per hour this year as we release thirty-six text

files per month, or 432 more Etexts in 1999 for a total of 2000+

If these reach just 10% of the computerized population, then the

total should reach over 200 billion Etexts given away this year.



The Goal of Project Gutenberg is to Give Away One Trillion Etext

Files by December 31, 2001.  [10,000 x 100,000,000 = 1 Trillion]

This is ten thousand titles each to one hundred million readers,

which is only ~5% of the present number of computer users.



At our revised rates of production, we will reach only one-third

of that goal by the end of 2001, or about 3,333 Etexts unless we

manage to get some real funding; currently our funding is mostly

from Michael Hart's salary at Carnegie-Mellon University, and an

assortment of sporadic gifts; this salary is only good for a few

more years, so we are looking for something to replace it, as we

don't want Project Gutenberg to be so dependent on one person.



We need your donations more than ever!





All donations should be made to "Project Gutenberg/CMU": and are

tax deductible to the extent allowable by law.  (CMU = Carnegie-

Mellon University).



For these and other matters, please mail to:



Project Gutenberg

P. O. Box  2782

Champaign, IL 61825



When all other email fails. . .try our Executive Director:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

hart@pobox.com forwards to hart@prairienet.org and archive.org

if your mail bounces from archive.org, I will still see it, if

it bounces from prairienet.org, better resend later on. . . .



We would prefer to send you this information by email.



******



To access Project Gutenberg etexts, use any Web browser

to view http://promo.net/pg.  This site lists Etexts by

author and by title, and includes information about how

to get involved with Project Gutenberg.  You could also

download our past Newsletters, or subscribe here.  This

is one of our major sites, please email hart@pobox.com,

for a more complete list of our various sites.



To go directly to the etext collections, use FTP or any

Web browser to visit a Project Gutenberg mirror (mirror

sites are available on 7 continents; mirrors are listed

at http://promo.net/pg).



Mac users, do NOT point and click, typing works better.



Example FTP session:



ftp sunsite.unc.edu

login: anonymous

password: your@login

cd pub/docs/books/gutenberg

cd etext90 through etext99

dir [to see files]

get or mget [to get files. . .set bin for zip files]

GET GUTINDEX.??  [to get a year's listing of books, e.g., GUTINDEX.99]

GET GUTINDEX.ALL [to get a listing of ALL books]



***



**Information prepared by the Project Gutenberg legal advisor**



(Three Pages)





***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS**START***

Why is this "Small Print!" statement here?  You know: lawyers.

They tell us you might sue us if there is something wrong with

your copy of this etext, even if you got it for free from

someone other than us, and even if what's wrong is not our

fault.  So, among other things, this "Small Print!" statement

disclaims most of our liability to you.  It also tells you how

you can distribute copies of this etext if you want to.



*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS ETEXT

By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm

etext, you indicate that you understand, agree to and accept

this "Small Print!" statement.  If you do not, you can receive

a refund of the money (if any) you paid for this etext by

sending a request within 30 days of receiving it to the person

you got it from.  If you received this etext on a physical

medium (such as a disk), you must return it with your request.



ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM ETEXTS

This PROJECT GUTENBERG-tm etext, like most PROJECT GUTENBERG-

tm etexts, is a "public domain" work distributed by Professor

Michael S. Hart through the Project Gutenberg Association at

Carnegie-Mellon University (the "Project").  Among other

things, this means that no one owns a United States copyright

on or for this work, so the Project (and you!) can copy and

distribute it in the United States without permission and

without paying copyright royalties.  Special rules, set forth

below, apply if you wish to copy and distribute this etext

under the Project's "PROJECT GUTENBERG" trademark.



To create these etexts, the Project expends considerable

efforts to identify, transcribe and proofread public domain

works.  Despite these efforts, the Project's etexts and any

medium they may be on may contain "Defects".  Among other

things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or

corrupt data, transcription errors, a copyright or other

intellectual property infringement, a defective or damaged

disk or other etext medium, a computer virus, or computer

codes that damage or cannot be read by your equipment.



LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES

But for the "Right of Replacement or Refund" described below,

[1] the Project (and any other party you may receive this

etext from as a PROJECT GUTENBERG-tm etext) disclaims all

liability to you for damages, costs and expenses, including

legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR

UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,

INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE

OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE

POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.



If you discover a Defect in this etext within 90 days of

receiving it, you can receive a refund of the money (if any)

you paid for it by sending an explanatory note within that

time to the person you received it from.  If you received it

on a physical medium, you must return it with your note, and

such person may choose to alternatively give you a replacement

copy.  If you received it electronically, such person may

choose to alternatively give you a second opportunity to

receive it electronically.



THIS ETEXT IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS".  NO OTHER

WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS

TO THE ETEXT OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT

LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A

PARTICULAR PURPOSE.



Some states do not allow disclaimers of implied warranties or

the exclusion or limitation of consequential damages, so the

above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you

may have other legal rights.



INDEMNITY

You will indemnify and hold the Project, its directors,

officers, members and agents harmless from all liability, cost

and expense, including legal fees, that arise directly or

indirectly from any of the following that you do or cause:

[1] distribution of this etext, [2] alteration, modification,

or addition to the etext, or [3] any Defect.



DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"

You may distribute copies of this etext electronically, or by

disk, book or any other medium if you either delete this

"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,

or:



[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this

     requires that you do not remove, alter or modify the

     etext or this "small print!" statement.  You may however,

     if you wish, distribute this etext in machine readable

     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,

     including any form resulting from conversion by word pro-

     cessing or hypertext software, but only so long as

     *EITHER*:



     [*]  The etext, when displayed, is clearly readable, and

          does *not* contain characters other than those

          intended by the author of the work, although tilde

          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may

          be used to convey punctuation intended by the

          author, and additional characters may be used to

          indicate hypertext links; OR



     [*]  The etext may be readily converted by the reader at

          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent

          form by the program that displays the etext (as is

          the case, for instance, with most word processors);

          OR



     [*]  You provide, or agree to also provide on request at

          no additional cost, fee or expense, a copy of the

          etext in its original plain ASCII form (or in EBCDIC

          or other equivalent proprietary form).



[2]  Honor the etext refund and replacement provisions of this

     "Small Print!" statement.



[3]  Pay a trademark license fee to the Project of 20% of the

     net profits you derive calculated using the method you

     already use to calculate your applicable taxes.  If you

     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are

     payable to "Project Gutenberg Association/Carnegie-Mellon

     University" within the 60 days following each

     date you prepare (or were legally required to prepare)

     your annual (or equivalent periodic) tax return.



WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?

The Project gratefully accepts contributions in money, time,

scanning machines, OCR software, public domain etexts, royalty

free copyright licenses, and every other sort of contribution

you can think of.  Money should be paid to "Project Gutenberg

Association / Carnegie-Mellon University".



*END*THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS*Ver.04.29.93*END*











El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha





TASA



Yo, Juan Gallo de Andrada, escribano de Cmara del Rey nuestro seor, de

los que residen en su Consejo, certifico y doy fe que, habiendo visto por

los seores dl un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha,

compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, tasaron cada pliego del dicho

libro a tres maraveds y medio; el cual tiene ochenta y tres pliegos, que

al dicho precio monta el dicho libro docientos y noventa maraveds y medio,

en que se ha de vender en papel; y dieron licencia para que a este precio

se pueda vender, y mandaron que esta tasa se ponga al principio del dicho

libro, y no se pueda vender sin ella. Y, para que dello conste, di la

presente en Valladolid, a veinte das del mes de deciembre de mil y

seiscientos y cuatro aos.



Juan Gallo de Andrada.



TESTIMONIO DE LAS ERRATAS



Este libro no tiene cosa digna que no corresponda a su original; en

testimonio de lo haber correcto, di esta fee. En el Colegio de la Madre de

Dios de los Telogos de la , en primero de diciembre

de 1604 aos.



El licenciado Francisco Murcia de la Llana.



EL REY



Por cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes, nos fue fecha relacin

que habades compuesto un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la

Mancha, el cual os haba costado mucho trabajo y era muy til y provechoso,

nos pedistes y suplicastes os mandsemos dar licencia y facultad para le

poder imprimir, y previlegio por el tiempo que fusemos servidos, o como la

nuestra merced fuese; lo cual visto por los del nuestro Consejo, por cuanto

en el dicho libro se hicieron las diligencias que la premtica ltimamente

por nos fecha sobre la impresin de los libros dispone, fue acordado que

debamos mandar dar esta nuestra cdula para vos, en la dicha razn; y nos

tuvmoslo por bien. Por la cual, por os hacer bien y merced, os damos

licencia y facultad para que vos, o la persona que vuestro poder hubiere, y

no otra alguna, podis imprimir el dicho libro, intitulado El ingenioso

hidalgo de la Mancha, que desuso se hace mencin, en todos estos nuestros

reinos de Castilla, por tiempo y espacio de diez aos, que corran y se

cuenten desde el dicho da de la data desta nuestra cdula; so pena que la

persona o personas que, sin tener vuestro poder, lo imprimiere o vendiere,

o hiciere imprimir o vender, por el mesmo caso pierda la impresin que

hiciere, con los moldes y aparejos della; y ms, incurra en pena de

cincuenta mil maraveds cada vez que lo contrario hiciere. La cual dicha

pena sea la tercia parte para la persona que lo acusare, y la otra tercia

parte para nuestra Cmara, y la otra tercia parte para el juez que lo

sentenciare. Con tanto que todas las veces que hubiredes de hacer imprimir

el dicho libro, durante el tiempo de los dichos diez aos, le traigis al

nuestro Consejo, juntamente con el original que en l fue visto, que va

rubricado cada plana y firmado al fin dl de Juan Gallo de Andrada, nuestro

Escribano de Cmara, de los que en l residen, para saber si la dicha

impresin est conforme el original; o traigis fe en pblica forma de cmo

por corretor nombrado por nuestro mandado, se vio y corrigi la dicha

impresin por el original, y se imprimi conforme a l, y quedan impresas

las erratas por l apuntadas, para cada un libro de los que as fueren

impresos, para que se tase el precio que por cada volume hubiredes de

haber. Y mandamos al impresor que as imprimiere el dicho libro, no imprima

el principio ni el primer pliego dl, ni entregue ms de un solo libro con

el original al autor, o persona a cuya costa lo imprimiere, ni otro alguno,

para efeto de la dicha correcin y tasa, hasta que antes y primero el dicho

libro est corregido y tasado por los del nuestro Consejo; y, estando

hecho, y no de otra manera, pueda imprimir el dicho principio y primer

pliego, y sucesivamente ponga esta nuestra cdula y la aprobacin, tasa y

erratas, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en las leyes y

premticas destos nuestros reinos. Y mandamos a los del nuestro Consejo, y

a otras cualesquier justicias dellos, guarden y cumplan esta nuestra cdula

y lo en ella contenido. Fecha en Valladolid, a veinte y seis das del mes

de setiembre de mil y seiscientos y cuatro aos.



YO, EL REY.



Por mandado del Rey nuestro seor:



Juan de Amezqueta.



AL DUQUE DE BJAR,



marqus de Gibralen, conde de Benalczar y Baares, vizconde de La Puebla de

Alcocer, seor de las villas de Capilla, Curiel y Burguillos



En fe del buen acogimiento y honra que hace Vuestra Excelencia a toda

suerte de libros, como prncipe tan inclinado a favorecer las buenas artes,

mayormente las que por su nobleza no se abaten al servicio y granjeras del

vulgo, he determinado de sacar a luz al Ingenioso hidalgo don Quijote de la

Mancha, al abrigo del clarsimo nombre de Vuestra Excelencia, a quien, con

el acatamiento que debo a tanta grandeza, suplico le reciba agradablemente

en su proteccin, para que a su sombra, aunque desnudo de aquel precioso

ornamento de elegancia y erudicin de que suelen andar vestidas las obras

que se componen en las casas de los hombres que saben, ose parecer

seguramente en el juicio de algunos que, continindose en los lmites de su

ignorancia, suelen condenar con ms rigor y menos justicia los trabajos

ajenos; que, poniendo los ojos la prudencia de Vuestra Excelencia en mi

buen deseo, fo que no desdear la cortedad de tan humilde servicio.



Miguel de Cervantes Saavedra.







PRLOGO





Desocupado lector: sin juramento me podrs creer que quisiera que este

libro, como hijo del entendimiento, fuera el ms hermoso, el ms gallardo y

ms discreto que pudiera imaginarse. Pero no he podido yo contravenir al

orden de naturaleza; que en ella cada cosa engendra su semejante. Y as,

qu podr engendrar el estril y mal cultivado ingenio mo, sino la

historia de un hijo seco, avellanado, antojadizo y lleno de pensamientos

varios y nunca imaginados de otro alguno, bien como quien se engendr en

una crcel, donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste

ruido hace su habitacin? El sosiego, el lugar apacible, la amenidad de los

campos, la serenidad de los cielos, el murmurar de las fuentes, la quietud

del espritu son grande parte para que las musas ms estriles se muestren

fecundas y ofrezcan partos al mundo que le colmen de maravilla y de

contento. Acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna, y el

amor que le tiene le pone una venda en los ojos para que no vea sus faltas,

antes las juzga por discreciones y lindezas y las cuenta a sus amigos por

agudezas y donaires. Pero yo, que, aunque parezco padre, soy padrastro de

Don Quijote, no quiero irme con la corriente del uso, ni suplicarte, casi

con las lgrimas en los ojos, como otros hacen, lector carsimo, que

perdones o disimules las faltas que en este mi hijo vieres; y ni eres su

pariente ni su amigo, y tienes tu alma en tu cuerpo y tu libre albedro

como el ms pintado, y ests en tu casa, donde eres seor della, como el

rey de sus alcabalas, y sabes lo que comnmente se dice: que debajo de mi

manto, al rey mato. Todo lo cual te esenta y hace libre de todo respecto y

obligacin; y as, puedes decir de la historia todo aquello que te

pareciere, sin temor que te calunien por el mal ni te premien por el bien

que dijeres della.



Slo quisiera drtela monda y desnuda, sin el ornato de prlogo, ni de la

inumerabilidad y catlogo de los acostumbrados sonetos, epigramas y elogios

que al principio de los libros suelen ponerse. Porque te s decir que,

aunque me cost algn trabajo componerla, ninguno tuve por mayor que hacer

esta prefacin que vas leyendo. Muchas veces tom la pluma para escribille,

y muchas la dej, por no saber lo que escribira; y, estando una suspenso,

con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete y la mano

en la mejilla, pensando lo que dira, entr a deshora un amigo mo,

gracioso y bien entendido, el cual, vindome tan imaginativo, me pregunt

la causa; y, no encubrindosela yo, le dije que pensaba en el prlogo que

haba de hacer a la historia de don Quijote, y que me tena de suerte que

ni quera hacerle, ni menos sacar a luz las hazaas de tan noble caballero.



-Porque, cmo queris vos que no me tenga confuso el qu dir el antiguo

legislador que llaman vulgo cuando vea que, al cabo de tantos aos como ha

que duermo en el silencio del olvido, salgo ahora, con todos mis aos a

cuestas, con una leyenda seca como un esparto, ajena de invencin, menguada

de estilo, pobre de concetos y falta de toda erudicin y doctrina; sin

acotaciones en las mrgenes y sin anotaciones en el fin del libro, como veo

que estn otros libros, aunque sean fabulosos y profanos, tan llenos de

sentencias de Aristteles, de Platn y de toda la caterva de filsofos, que

admiran a los leyentes y tienen a sus autores por hombres ledos, eruditos

y elocuentes? Pues qu, cuando citan la Divina Escritura! No dirn sino

que son unos santos Tomases y otros doctores de la Iglesia; guardando en

esto un decoro tan ingenioso, que en un rengln han pintado un enamorado

destrado y en otro hacen un sermoncico cristiano, que es un contento y un

regalo olle o leelle. De todo esto ha de carecer mi libro, porque ni tengo

qu acotar en el margen, ni qu anotar en el fin, ni menos s qu autores

sigo en l, para ponerlos al principio, como hacen todos, por las letras

del A.B.C., comenzando en Aristteles y acabando en Xenofonte y en Zolo o

Zeuxis, aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro. Tambin ha de

carecer mi libro de sonetos al principio, a lo menos de sonetos cuyos

autores sean duques, marqueses, condes, obispos, damas o poetas

celebrrimos; aunque, si yo los pidiese a dos o tres oficiales amigos, yo

s que me los daran, y tales, que no les igualasen los de aquellos que

tienen ms nombre en nuestra Espaa. En fin, seor y amigo mo -prosegu-,

yo determino que el seor don Quijote se quede sepultado en sus archivos en

la Mancha, hasta que el cielo depare quien le adorne de tantas cosas como

le faltan; porque yo me hallo incapaz de remediarlas, por mi insuficiencia

y pocas letras, y porque naturalmente soy poltrn y perezoso de andarme

buscando autores que digan lo que yo me s decir sin ellos. De aqu nace la

suspensin y elevamiento, amigo, en que me hallastes; bastante causa para

ponerme en ella la que de m habis odo.



Oyendo lo cual mi amigo, dndose una palmada en la frente y disparando en

una carga de risa, me dijo:



-Por Dios, hermano, que agora me acabo de desengaar de un engao en que he

estado todo el mucho tiempo que ha que os conozco, en el cual siempre os he

tenido por discreto y prudente en todas vuestras aciones. Pero agora veo

que estis tan lejos de serlo como lo est el cielo de la tierra. Cmo que

es posible que cosas de tan poco momento y tan fciles de remediar puedan

tener fuerzas de suspender y absortar un ingenio tan maduro como el

vuestro, y tan hecho a romper y atropellar por otras dificultades mayores?

A la fe, esto no nace de falta de habilidad, sino de sobra de pereza y

penuria de discurso. Queris ver si es verdad lo que digo? Pues estadme

atento y veris cmo, en un abrir y cerrar de ojos, confundo todas vuestras

dificultades y remedio todas las faltas que decs que os suspenden y

acobardan para dejar de sacar a la luz del mundo la historia de vuestro

famoso don Quijote, luz y espejo de toda la caballera andante.



-Decid -le repliqu yo, oyendo lo que me deca-: de qu modo pensis

llenar el vaco de mi temor y reducir a claridad el caos de mi confusin?



A lo cual l dijo:



-Lo primero en que reparis de los sonetos, epigramas o elogios que os

faltan para el principio, y que sean de personajes graves y de ttulo, se

puede remediar en que vos mesmo tomis algn trabajo en hacerlos, y despus

los podis bautizar y poner el nombre que quisiredes, ahijndolos al

Preste Juan de las Indias o al Emperador de Trapisonda, de quien yo s que

hay noticia que fueron famosos poetas; y cuando no lo hayan sido y hubiere

algunos pedantes y bachilleres que por detrs os muerdan y murmuren desta

verdad, no se os d dos maraveds; porque, ya que os averigen la mentira,

no os han de cortar la mano con que lo escribistes.



En lo de citar en las mrgenes los libros y autores de donde sacredes las

sentencias y dichos que pusiredes en vuestra historia, no hay ms sino

hacer, de manera que venga a pelo, algunas sentencias o latines que vos

sepis de memoria, o, a lo menos, que os cuesten poco trabajo el buscalle;

como ser poner, tratando de libertad y cautiverio:



Non bene pro toto libertas venditur auro.



Y luego, en el margen, citar a Horacio, o a quien lo dijo. Si tratredes

del poder de la muerte, acudir luego con:



Pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas,

Regumque turres.



Si de la amistad y amor que Dios manda que se tenga al enemigo, entraros

luego al punto por la Escritura Divina, que lo podis hacer con tantico de

curiosidad, y decir las palabras, por lo menos, del mismo Dios: Ego autem

dico vobis: diligite inimicos vestros. Si tratredes de malos pensamientos,

acudid con el Evangelio: De corde exeunt cogitationes malae. Si de la

instabilidad de los amigos, ah est Catn, que os dar su dstico:



Donec eris felix, multos numerabis amicos,



tempora si fuerint nubila, solus eris.



Y con estos latinicos y otros tales os tendrn siquiera por gramtico, que

el serlo no es de poca honra y provecho el da de hoy.



En lo que toca el poner anotaciones al fin del libro, seguramente lo

podis hacer desta manera: si nombris algn gigante en vuestro libro,

hacelde que sea el gigante Golas, y con slo esto, que os costar casi

nada, tenis una grande anotacin, pues podis poner: El gigante Golas, o

Goliat, fue un filisteo a quien el pastor David mat de una gran pedrada en

el valle de Terebinto, segn se cuenta en el Libro de los Reyes, en el

captulo que vos hallredes que se escribe. Tras esto, para mostraros

hombre erudito en letras humanas y cosmgrafo, haced de modo como en

vuestra historia se nombre el ro Tajo, y verisos luego con otra famosa

anotacin, poniendo: El ro Tajo fue as dicho por un rey de las Espaas;

tiene su nacimiento en tal lugar y muere en el mar ocano, besando los

muros de la famosa ciudad de Lisboa; y es opinin que tiene las arenas de

oro, etc. Si tratredes de ladrones, yo os dir la historia de Caco, que la

s de coro; si de mujeres rameras, ah est el obispo de Mondoedo, que os

prestar a Lamia, Laida y Flora, cuya anotacin os dar gran crdito; si de

crueles, Ovidio os entregar a Medea; si de encantadores y hechiceras,

Homero tiene a Calipso, y Virgilio a Circe; si de capitanes valerosos, el

mesmo Julio Csar os prestar a s mismo en sus Comentarios, y Plutarco os

dar mil Alejandros. Si tratredes de amores, con dos onzas que sepis de

la lengua toscana, toparis con Len Hebreo, que os hincha las medidas. Y

si no queris andaros por tierras extraas, en vuestra casa tenis a

Fonseca, Del amor de Dios, donde se cifra todo lo que vos y el ms

ingenioso acertare a desear en tal materia. En resolucin, no hay ms sino

que vos procuris nombrar estos nombres, o tocar estas historias en la

vuestra, que aqu he dicho, y dejadme a m el cargo de poner las

anotaciones y acotaciones; que yo os voto a tal de llenaros las mrgenes y

de gastar cuatro pliegos en el fin del libro.



Vengamos ahora a la citacin de los autores que los otros libros tienen,

que en el vuestro os faltan. El remedio que esto tiene es muy fcil, porque

no habis de hacer otra cosa que buscar un libro que los acote todos, desde

la A hasta la Z, como vos decs. Pues ese mismo abecedario pondris vos en

vuestro libro; que, puesto que a la clara se vea la mentira, por la poca

necesidad que vos tenades de aprovecharos dellos, no importa nada; y quiz

alguno habr tan simple, que crea que de todos os habis aprovechado en la

simple y sencilla historia vuestra; y, cuando no sirva de otra cosa, por lo

menos servir aquel largo catlogo de autores a dar de improviso autoridad

al libro. Y ms, que no habr quien se ponga a averiguar si los seguistes o

no los seguistes, no yndole nada en ello. Cuanto ms que, si bien caigo en

la cuenta, este vuestro libro no tiene necesidad de ninguna cosa de

aquellas que vos decs que le falta, porque todo l es una invectiva contra

los libros de caballeras, de quien nunca se acord Aristteles, ni dijo

nada San Basilio, ni alcanz Cicern; ni caen debajo de la cuenta de sus

fabulosos disparates las puntualidades de la verdad, ni las observaciones

de la astrologa; ni le son de importancia las medidas geomtricas, ni la

confutacin de los argumentos de quien se sirve la retrica; ni tiene para

qu predicar a ninguno, mezclando lo humano con lo divino, que es un gnero

de mezcla de quien no se ha de vestir ningn cristiano entendimiento. Slo

tiene que aprovecharse de la imitacin en lo que fuere escribiendo; que,

cuanto ella fuere ms perfecta, tanto mejor ser lo que se escribiere. Y,

pues esta vuestra escritura no mira a ms que a deshacer la autoridad y

cabida que en el mundo y en el vulgo tienen los libros de caballeras, no

hay para qu andis mendigando sentencias de filsofos, consejos de la

Divina Escritura, fbulas de poetas, oraciones de retricos, milagros de

santos, sino procurar que a la llana, con palabras significantes, honestas

y bien colocadas, salga vuestra oracin y perodo sonoro y festivo;

pintando, en todo lo que alcanzredes y fuere posible, vuestra intencin,

dando a entender vuestros conceptos sin intricarlos y escurecerlos.

Procurad tambin que, leyendo vuestra historia, el melanclico se mueva a

risa, el risueo la acreciente, el simple no se enfade, el discreto se

admire de la invencin, el grave no la desprecie, ni el prudente deje de

alabarla. En efecto, llevad la mira puesta a derribar la mquina mal

fundada destos caballerescos libros, aborrecidos de tantos y alabados de

muchos ms; que si esto alcanzsedes, no habrades alcanzado poco.



Con silencio grande estuve escuchando lo que mi amigo me deca, y de tal

manera se imprimieron en m sus razones que, sin ponerlas en disputa, las

aprob por buenas y de ellas mismas quise hacer este prlogo; en el cual

vers, lector suave, la discrecin de mi amigo, la buena ventura ma en

hallar en tiempo tan necesitado tal consejero, y el alivio tuyo en hallar

tan sincera y tan sin revueltas la historia del famoso don Quijote de la

Mancha, de quien hay opinin, por todos los habitadores del distrito del

campo de Montiel, que fue el ms casto enamorado y el ms valiente

caballero que de muchos aos a esta parte se vio en aquellos contornos. Yo

no quiero encarecerte el servicio que te hago en darte a conocer tan noble

y tan honrado caballero, pero quiero que me agradezcas el conocimiento que

tendrs del famoso Sancho Panza, su escudero, en quien, a mi parecer, te

doy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterva de los libros

vanos de caballeras estn esparcidas.



Y con esto, Dios te d salud, y a m no olvide. Vale.



AL LIBRO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA



Urganda la desconocida

Si de llegarte a los bue-,

libro, fueres con letu-,

no te dir el boquirru-

que no pones bien los de-.

Mas si el pan no se te cue-

por ir a manos de idio-,

vers de manos a bo-,

aun no dar una en el cla-,

si bien se comen las ma-

por mostrar que son curio-.

Y, pues la expiriencia ense-

que el que a buen rbol se arri-

buena sombra le cobi-,

en Bjar tu buena estre-

un rbol real te ofre-

que da prncipes por fru-,

en el cual floreci un du-

que es nuevo Alejandro Ma-:

llega a su sombra, que a osa-

favorece la fortu-.

De un noble hidalgo manche-

contars las aventu-,

a quien ociosas letu-,

trastornaron la cabe-:

damas, armas, caballe-,

le provocaron de mo-,

que, cual Orlando furio-,

templado a lo enamora-,

alcanz a fuerza de bra-

a Dulcinea del Tobo-.

No indiscretos hierogl-

estampes en el escu-,

que, cuando es todo figu-,

con ruines puntos se envi-.

Si en la direccin te humi-,



no dir, mofante, algu-:

''Qu don lvaro de Lu-,

qu Anibal el de Carta-,

qu rey Francisco en Espa-

se queja de la Fortu-!''

Pues al cielo no le plu-

que salieses tan ladi-

como el negro Juan Lati-,

hablar latines reh-.

No me despuntes de agu-,

ni me alegues con fil-,

porque, torciendo la bo-,

dir el que entiende la le-,

no un palmo de las ore-:

''Para qu conmigo flo-?''

No te metas en dibu-,

ni en saber vidas aje-,

que, en lo que no va ni vie-,



pasar de largo es cordu-.

Que suelen en caperu-

darles a los que grace-;

mas t qumate las ce-

slo en cobrar buena fa-;

que el que imprime neceda-

dalas a censo perpe-.

Advierte que es desati-,

siendo de vidrio el teja-,

tomar piedras en las ma-

para tirar al veci-.

Deja que el hombre de jui-,

en las obras que compo-,

se vaya con pies de plo-;

que el que saca a luz pape-

para entretener donce-

escribe a tontas y a lo-.





AMADS DE GAULA

A DON QUIJOTE DE LA MANCHA



Soneto



T, que imitaste la llorosa vida

que tuve, ausente y desdeado sobre

el gran ribazo de la Pea Pobre,

de alegre a penitencia reducida;

t, a quien los ojos dieron la bebida

de abundante licor, aunque salobre,

y alzndote la plata, estao y cobre,

te dio la tierra en tierra la comida,

vive seguro de que eternamente,

en tanto, al menos, que en la cuarta esfera,

sus caballos aguije el rubio Apolo,

tendrs claro renombre de valiente;

tu patria ser en todas la primera;

tu sabio autor, al mundo nico y solo.





DON BELIANS DE GRECIA A DON QUIJOTE DE LA MANCHA



Soneto



Romp, cort, aboll, y dije y hice

ms que en el orbe caballero andante;

fui diestro, fui valiente, fui arrogante;

mil agravios vengu, cien mil deshice.

Hazaas di a la Fama que eternice;

fui comedido y regalado amante;

fue enano para m todo gigante,

y al duelo en cualquier punto satisfice.

Tuve a mis pies postrada la Fortuna,

y trajo del copete mi cordura

a la calva Ocasin al estricote.

Ms, aunque sobre el cuerno de la luna

siempre se vio encumbrada mi ventura,

tus proezas envidio, oh gran Quijote!





LA SEORA ORIANA A DULCINEA DEL TOBOSO



Soneto



Oh, quin tuviera, hermosa Dulcinea,

por ms comodidad y ms reposo,

a Miraflores puesto en el Toboso,

y trocara sus Londres con tu aldea!

Oh, quin de tus deseos y librea

alma y cuerpo adornara, y del famoso

caballero que hiciste venturoso

mirara alguna desigual pelea!

Oh, quin tan castamente se escapara

del seor Amads como t hiciste

del comedido hidalgo don Quijote!

Que as envidiada fuera, y no envidiara,

y fuera alegre el tiempo que fue triste,

y gozara los gustos sin escote.





GANDALN, ESCUDERO DE AMADS DE GAULA, A SANCHO PANZA, ESCUDERO DE DON QUIJOTE



Soneto



Salve, varn famoso, a quien Fortuna,

cuando en el trato escuderil te puso,

tan blanda y cuerdamente lo dispuso,

que lo pasaste sin desgracia alguna.

Ya la azada o la hoz poco repugna

al andante ejercicio; ya est en uso

la llaneza escudera, con que acuso

al soberbio que intenta hollar la luna.

Envidio a tu jumento y a tu nombre,

y a tus alforjas igualmente invidio,

que mostraron tu cuerda providencia.

Salve otra vez, oh Sancho!, tan buen hombre,

que a solo t nuestro espaol Ovidio

con buzcorona te hace reverencia.





DEL DONOSO, POETA ENTREVERADO, A SANCHO PANZA Y ROCINANTE



Soy Sancho Panza, escude-

del manchego don Quijo-.

Puse pies en polvoro-,

por vivir a lo discre-;

que el tcito Villadie-

toda su razn de esta-

cifr en una retira-,

segn siente Celesti-,

libro, en mi opinin, divi-

si encubriera ms lo huma-.

A Rocinante

Soy Rocinante, el famo-

bisnieto del gran Babie-.

Por pecados de flaque-,

fui a poder de un don Quijo-.

Parejas corr a lo flo-;

mas, por ua de caba-,

no se me escap ceba-;

que esto saqu a Lazari-

cuando, para hurtar el vi-

al ciego, le di la pa-.





ORLANDO FURIOSO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA



Soneto



Si no eres par, tampoco le has tenido:

que par pudieras ser entre mil pares;

ni puede haberle donde t te hallares,

invito vencedor, jams vencido.

Orlando soy, Quijote, que, perdido

por Anglica, vi remotos mares,

ofreciendo a la Fama en sus altares

aquel valor que respet el olvido.

No puedo ser tu igual; que este decoro

se debe a tus proezas y a tu fama,

puesto que, como yo, perdiste el seso.

Mas serlo has mo, si al soberbio moro

y cita fiero domas, que hoy nos llama

iguales en amor con mal suceso.





EL CABALLERO DEL FEBO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA



Soneto



A vuestra espada no igual la ma,

Febo espaol, curioso cortesano,

ni a la alta gloria de valor mi mano,

que rayo fue do nace y muere el da.

Imperios despreci; la monarqua

que me ofreci el Oriente rojo en vano

dej, por ver el rostro soberano

de Claridiana, aurora hermosa ma.

Amla por milagro nico y raro,

y, ausente en su desgracia, el propio infierno

temi mi brazo, que dom su rabia.

Mas vos, godo Quijote, ilustre y claro,

por Dulcinea sois al mundo eterno,

y ella, por vos, famosa, honesta y sabia.





DE SOLISDN A DON QUIJOTE DE LA MANCHA



Soneto



Maguer, seor Quijote, que sandeces

vos tengan el cerbelo derrumbado,

nunca seris de alguno reprochado

por home de obras viles y soeces.

Sern vuesas fazaas los joeces,

pues tuertos desfaciendo habis andado,

siendo vegadas mil apaleado

por follones cautivos y raheces.

Y si la vuesa linda Dulcinea

desaguisado contra vos comete,

ni a vuesas cuitas muestra buen talante,

en tal desmn, vueso conorte sea

que Sancho Panza fue mal alcagete,

necio l, dura ella, y vos no amante.





DILOGO ENTRE BABIECA Y ROCINANTE



Soneto



B. Cmo estis, Rocinante, tan delgado?

R. Porque nunca se come, y se trabaja.

B. Pues, qu es de la cebada y de la paja?

R. No me deja mi amo ni un bocado.

B. And, seor, que estis muy mal criado,

pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.

R. Asno se es de la cuna a la mortaja.

Querislo ver? Miraldo enamorado.

B. Es necedad amar? R. No es gran prudencia.

B. Metafsico estis. R. Es que no como.

B. Quejaos del escudero. R. No es bastante.

Cmo me he de quejar en mi dolencia,

si el amo y escudero o mayordomo

son tan rocines como Rocinante?





















Primera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha











Captulo primero. Que trata de la condicin y ejercicio del famoso hidalgo

don Quijote de la Mancha





En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho

tiempo que viva un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua,

rocn flaco y galgo corredor. Una olla de algo ms vaca que carnero,

salpicn las ms noches, duelos y quebrantos los sbados, lantejas los

viernes, algn palomino de aadidura los domingos, consuman las tres

partes de su hacienda. El resto della concluan sayo de velarte, calzas de

velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y los das de

entresemana se honraba con su vellor de lo ms fino. Tena en su casa una

ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte,

y un mozo de campo y plaza, que as ensillaba el rocn como tomaba la

podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta aos; era de

complexin recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo

de la caza. Quieren decir que tena el sobrenombre de Quijada, o Quesada,

que en esto hay alguna diferencia en los autores que deste caso escriben;

aunque, por conjeturas verosmiles, se deja entender que se llamaba

Quejana. Pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en la narracin

dl no se salga un punto de la verdad.



Es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba

ocioso, que eran los ms del ao, se daba a leer libros de caballeras, con

tanta aficin y gusto, que olvid casi de todo punto el ejercicio de la

caza, y aun la administracin de su hacienda. Y lleg a tanto su curiosidad

y desatino en esto, que vendi muchas hanegas de tierra de sembradura para

comprar libros de caballeras en que leer, y as, llev a su casa todos

cuantos pudo haber dellos; y de todos, ningunos le parecan tan bien como

los que compuso el famoso Feliciano de Silva, porque la claridad de su

prosa y aquellas entricadas razones suyas le parecan de perlas, y ms

cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desafos, donde en

muchas partes hallaba escrito: La razn de la sinrazn que a mi razn se

hace, de tal manera mi razn enflaquece, que con razn me quejo de la

vuestra fermosura. Y tambin cuando lea: ...los altos cielos que de

vuestra divinidad divinamente con las estrellas os fortifican, y os hacen

merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza.



Con estas razones perda el pobre caballero el juicio, y desvelbase por

entenderlas y desentraarles el sentido, que no se lo sacara ni las

entendiera el mesmo Aristteles, si resucitara para slo ello. No estaba

muy bien con las heridas que don Belians daba y receba, porque se

imaginaba que, por grandes maestros que le hubiesen curado, no dejara de

tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y seales. Pero, con

todo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella

inacabable aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle

fin al pie de la letra, como all se promete; y sin duda alguna lo hiciera,

y aun saliera con ello, si otros mayores y continuos pensamientos no se lo

estorbaran. Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar -que era

hombre docto, graduado en Sigenza-, sobre cul haba sido mejor caballero:

Palmern de Ingalaterra o Amads de Gaula; mas maese Nicols, barbero del

mesmo pueblo, deca que ninguno llegaba al Caballero del Febo, y que si

alguno se le poda comparar, era don Galaor, hermano de Amads de Gaula,

porque tena muy acomodada condicin para todo; que no era caballero

melindroso, ni tan llorn como su hermano, y que en lo de la valenta no le

iba en zaga.



En resolucin, l se enfrasc tanto en su letura, que se le pasaban las

noches leyendo de claro en claro, y los das de turbio en turbio; y as,

del poco dormir y del mucho leer, se le sec el celebro, de manera que vino

a perder el juicio. Llensele la fantasa de todo aquello que lea en los

libros, as de encantamentos como de pendencias, batallas, desafos,

heridas, requiebros, amores, tormentas y disparates imposibles; y

asentsele de tal modo en la imaginacin que era verdad toda aquella

mquina de aquellas sonadas soadas invenciones que lea, que para l no

haba otra historia ms cierta en el mundo. Deca l que el Cid Ruy Daz

haba sido muy buen caballero, pero que no tena que ver con el Caballero

de la Ardiente Espada, que de slo un revs haba partido por medio dos

fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo del Carpio,

porque en Roncesvalles haba muerto a Roldn el encantado, valindose de la

industria de Hrcules, cuando ahog a Anteo, el hijo de la Tierra, entre

los brazos. Deca mucho bien del gigante Morgante, porque, con ser de

aquella generacin gigantea, que todos son soberbios y descomedidos, l

solo era afable y bien criado. Pero, sobre todos, estaba bien con Reinaldos

de Montalbn, y ms cuando le vea salir de su castillo y robar cuantos

topaba, y cuando en allende rob aquel dolo de Mahoma que era todo de oro,

segn dice su historia. Diera l, por dar una mano de coces al traidor de

Galaln, al ama que tena, y aun a su sobrina de aadidura.



En efeto, rematado ya su juicio, vino a dar en el ms estrao pensamiento

que jams dio loco en el mundo; y fue que le pareci convenible y

necesario, as para el aumento de su honra como para el servicio de su

repblica, hacerse caballero andante, y irse por todo el mundo con sus

armas y caballo a buscar las aventuras y a ejercitarse en todo aquello que

l haba ledo que los caballeros andantes se ejercitaban, deshaciendo todo

gnero de agravio, y ponindose en ocasiones y peligros donde, acabndolos,

cobrase eterno nombre y fama. Imaginbase el pobre ya coronado por el valor

de su brazo, por lo menos, del imperio de Trapisonda; y as, con estos tan

agradables pensamientos, llevado del estrao gusto que en ellos senta, se

dio priesa a poner en efeto lo que deseaba.



Y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que haban sido de sus

bisabuelos, que, tomadas de orn y llenas de moho, luengos siglos haba que

estaban puestas y olvidadas en un rincn. Limpilas y aderezlas lo mejor

que pudo, pero vio que tenan una gran falta, y era que no tenan celada de

encaje, sino morrin simple; mas a esto supli su industria, porque de

cartones hizo un modo de media celada, que, encajada con el morrin, hacan

una apariencia de celada entera. Es verdad que para probar si era fuerte y

poda estar al riesgo de una cuchillada, sac su espada y le dio dos

golpes, y con el primero y en un punto deshizo lo que haba hecho en una

semana; y no dej de parecerle mal la facilidad con que la haba hecho

pedazos, y, por asegurarse deste peligro, la torn a hacer de nuevo,

ponindole unas barras de hierro por de dentro, de tal manera que l qued

satisfecho de su fortaleza; y, sin querer hacer nueva experiencia della, la

diput y tuvo por celada finsima de encaje.



Fue luego a ver su rocn, y, aunque tena ms cuartos que un real y ms

tachas que el caballo de Gonela, que tantum pellis et ossa fuit, le pareci

que ni el Bucfalo de Alejandro ni Babieca el del Cid con l se igualaban.

Cuatro das se le pasaron en imaginar qu nombre le pondra; porque, segn

se deca l a s mesmo, no era razn que caballo de caballero tan famoso, y

tan bueno l por s, estuviese sin nombre conocido; y ans, procuraba

acomodrsele de manera que declarase quin haba sido, antes que fuese de

caballero andante, y lo que era entonces; pues estaba muy puesto en razn

que, mudando su seor estado, mudase l tambin el nombre, y le cobrase

famoso y de estruendo, como convena a la nueva orden y al nuevo ejercicio

que ya profesaba. Y as, despus de muchos nombres que form, borr y

quit, aadi, deshizo y torn a hacer en su memoria e imaginacin, al fin

le vino a llamar Rocinante: nombre, a su parecer, alto, sonoro y

significativo de lo que haba sido cuando fue rocn, antes de lo que ahora

era, que era antes y primero de todos los rocines del mundo.



Puesto nombre, y tan a su gusto, a su caballo, quiso ponrsele a s mismo,

y en este pensamiento dur otros ocho das, y al cabo se vino a llamar don

Quijote; de donde -como queda dicho- tomaron ocasin los autores desta tan

verdadera historia que, sin duda, se deba de llamar Quijada, y no Quesada,

como otros quisieron decir. Pero, acordndose que el valeroso Amads no

slo se haba contentado con llamarse Amads a secas, sino que aadi el

nombre de su reino y patria, por Hepila famosa, y se llam Amads de Gaula,

as quiso, como buen caballero, aadir al suyo el nombre de la suya y

llamarse don Quijote de la Mancha, con que, a su parecer, declaraba muy al

vivo su linaje y patria, y la honraba con tomar el sobrenombre della.



Limpias, pues, sus armas, hecho del morrin celada, puesto nombre a su

rocn y confirmndose a s mismo, se dio a entender que no le faltaba otra

cosa sino buscar una dama de quien enamorarse; porque el caballero andante

sin amores era rbol sin hojas y sin fruto y cuerpo sin alma. Decase l

a s:



-Si yo, por malos de mis pecados, o por mi buena suerte, me encuentro por

ah con algn gigante, como de ordinario les acontece a los caballeros

andantes, y le derribo de un encuentro, o le parto por mitad del cuerpo, o,

finalmente, le venzo y le rindo, no ser bien tener a quien enviarle

presentado y que entre y se hinque de rodillas ante mi dulce seora, y diga

con voz humilde y rendido: ''Yo, seora, soy el gigante Caraculiambro,

seor de la nsula Malindrania, a quien venci en singular batalla el

jams como se debe alabado caballero don Quijote de la Mancha, el cual me

mand que me presentase ante vuestra merced, para que la vuestra grandeza

disponga de m a su talante''?



Oh, cmo se holg nuestro buen caballero cuando hubo hecho este discurso,

y ms cuando hall a quien dar nombre de su dama! Y fue, a lo que se cree,

que en un lugar cerca del suyo haba una moza labradora de muy buen

parecer, de quien l un tiempo anduvo enamorado, aunque, segn se entiende,

ella jams lo supo, ni le dio cata dello. Llambase Aldonza Lorenzo, y a

sta le pareci ser bien darle ttulo de seora de sus pensamientos; y,

buscndole nombre que no desdijese mucho del suyo, y que tirase y se

encaminase al de princesa y gran seora, vino a llamarla Dulcinea del

Toboso, porque era natural del Toboso; nombre, a su parecer, msico y

peregrino y significativo, como todos los dems que a l y a sus cosas

haba puesto.











Captulo II. Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el

ingenioso don Quijote





Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar ms tiempo a poner en

efeto su pensamiento, apretndole a ello la falta que l pensaba que haca

en el mundo su tardanza, segn eran los agravios que pensaba deshacer,

tuertos que enderezar, sinrazones que emendar, y abusos que mejorar y

deudas que satisfacer. Y as, sin dar parte a persona alguna de su

intencin, y sin que nadie le viese, una maana, antes del da, que era uno

de los calurosos del mes de julio, se arm de todas sus armas, subi sobre

Rocinante, puesta su mal compuesta celada, embraz su adarga, tom su

lanza, y, por la puerta falsa de un corral, sali al campo con grandsimo

contento y alborozo de ver con cunta facilidad haba dado principio a su

buen deseo. Mas, apenas se vio en el campo, cuando le asalt un pensamiento

terrible, y tal, que por poco le hiciera dejar la comenzada empresa; y fue

que le vino a la memoria que no era armado caballero, y que, conforme a ley

de caballera, ni poda ni deba tomar armas con ningn caballero; y,

puesto que lo fuera, haba de llevar armas blancas, como novel caballero,

sin empresa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase. Estos

pensamientos le hicieron titubear en su propsito; mas, pudiendo ms su

locura que otra razn alguna, propuso de hacerse armar caballero del

primero que topase, a imitacin de otros muchos que as lo hicieron, segn

l haba ledo en los libros que tal le tenan. En lo de las armas blancas,

pensaba limpiarlas de manera, en teniendo lugar, que lo fuesen ms que un

armio; y con esto se quiet y prosigui su camino, sin llevar otro que

aquel que su caballo quera, creyendo que en aquello consista la fuerza de

las aventuras.



Yendo, pues, caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando consigo

mesmo y diciendo:



-Quin duda sino que en los venideros tiempos, cuando salga a luz la

verdadera historia de mis famosos hechos, que el sabio que los escribiere

no ponga, cuando llegue a contar esta mi primera salidad tan de maana,

desta manera?: Apenas haba el rubicundo Apolo tendido por la faz de la

ancha y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos, y

apenas los pequeos y pintados pajarillos con sus arpadas lenguas haban

saludado con dulce y meliflua armona la venida de la rosada aurora, que,

dejando la blanda cama del celoso marido, por las puertas y balcones del

manchego horizonte a los mortales se mostraba, cuando el famoso caballero

don Quijote de la Mancha, dejando las ociosas plumas, subi sobre su famoso

caballo Rocinante, y comenz a caminar por el antiguo y conocido campo de

Montiel.



Y era la verdad que por l caminaba. Y aadi diciendo:



-Dichosa edad, y siglo dichoso aquel adonde saldrn a luz las famosas

hazaas mas, dignas de entallarse en bronces, esculpirse en mrmoles y

pintarse en tablas para memoria en lo futuro. Oh t, sabio encantador,

quienquiera que seas, a quien ha de tocar el ser coronista desta peregrina

historia, rugote que no te olvides de mi buen Rocinante, compaero eterno

mo en todos mis caminos y carreras!



Luego volva diciendo, como si verdaderamente fuera enamorado:



-Oh princesa Dulcinea, seora deste cautivo corazn!, mucho agravio me

habedes fecho en despedirme y reprocharme con el riguroso afincamiento de

mandarme no parecer ante la vuestra fermosura. Plgaos, seora, de

membraros deste vuestro sujeto corazn, que tantas cuitas por vuestro amor

padece.



Con stos iba ensartando otros disparates, todos al modo de los que sus

libros le haban enseado, imitando en cuanto poda su lenguaje. Con esto,

caminaba tan despacio, y el sol entraba tan apriesa y con tanto ardor, que

fuera bastante a derretirle los sesos, si algunos tuviera.



Casi todo aquel da camin sin acontecerle cosa que de contar fuese, de lo

cual se desesperaba, porque quisiera topar luego luego con quien hacer

experiencia del valor de su fuerte brazo. Autores hay que dicen que la

primera aventura que le avino fue la del Puerto Lpice; otros dicen que la

de los molinos de viento; pero, lo que yo he podido averiguar en este caso,

y lo que he hallado escrito en los Anales de la Mancha, es que l anduvo

todo aquel da, y, al anochecer, su rocn y l se hallaron cansados y

muertos de hambre; y que, mirando a todas partes por ver si descubrira

algn castillo o alguna majada de pastores donde recogerse y adonde pudiese

remediar su mucha hambre y necesidad, vio, no lejos del camino por donde

iba, una venta, que fue como si viera una estrella que, no a los portales,

sino a los alczares de su redencin le encaminaba. Diose priesa a caminar,

y lleg a ella a tiempo que anocheca.



Estaban acaso a la puerta dos mujeres mozas, destas que llaman del partido,

las cuales iban a Sevilla con unos arrieros que en la venta aquella noche

acertaron a hacer jornada; y, como a nuestro aventurero todo cuanto

pensaba, vea o imaginaba le pareca ser hecho y pasar al modo de lo que

haba ledo, luego que vio la venta, se le represent que era un castillo

con sus cuatro torres y chapiteles de luciente plata, sin faltarle su

puente levadiza y honda cava, con todos aquellos adherentes que semejantes

castillos se pintan. Fuese llegando a la venta, que a l le pareca

castillo, y a poco trecho della detuvo las riendas a Rocinante, esperando

que algn enano se pusiese entre las almenas a dar seal con alguna

trompeta de que llegaba caballero al castillo. Pero, como vio que se

tardaban y que Rocinante se daba priesa por llegar a la caballeriza, se

lleg a la puerta de la venta, y vio a las dos destradas mozas que all

estaban, que a l le parecieron dos hermosas doncellas o dos graciosas

damas que delante de la puerta del castillo se estaban solazando. En esto,

sucedi acaso que un porquero que andaba recogiendo de unos rastrojos una

manada de puercos -que, sin perdn, as se llaman- toc un cuerno, a cuya

seal ellos se recogen, y al instante se le represent a don Quijote lo que

deseaba, que era que algn enano haca seal de su venida; y as, con

estrao contento, lleg a la venta y a las damas, las cuales, como vieron

venir un hombre de aquella suerte, armado y con lanza y adarga, llenas de

miedo, se iban a entrar en la venta; pero don Quijote, coligiendo por su

huida su miedo, alzndose la visera de papeln y descubriendo su seco y

polvoroso rostro, con gentil talante y voz reposada, les dijo:



-No fuyan las vuestras mercedes ni teman desaguisado alguno; ca a la orden

de caballera que profeso non toca ni atae facerle a ninguno, cuanto ms a

tan altas doncellas como vuestras presencias demuestran.



Mirbanle las mozas, y andaban con los ojos buscndole el rostro, que la

mala visera le encubra; mas, como se oyeron llamar doncellas, cosa tan

fuera de su profesin, no pudieron tener la risa, y fue de manera que don

Quijote vino a correrse y a decirles:



-Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha sandez adems la risa

que de leve causa procede; pero no vos lo digo porque os acuitedes ni

mostredes mal talante; que el mo non es de l que de serviros.



El lenguaje, no entendido de las seoras, y el mal talle de nuestro

caballero acrecentaba en ellas la risa y en l el enojo; y pasara muy

adelante si a aquel punto no saliera el ventero, hombre que, por ser muy

gordo, era muy pacfico, el cual, viendo aquella figura contrahecha, armada

de armas tan desiguales como eran la brida, lanza, adarga y coselete, no

estuvo en nada en acompaar a las doncellas en las muestras de su contento.

Mas, en efeto, temiendo la mquina de tantos pertrechos, determin de

hablarle comedidamente; y as, le dijo:



-Si vuestra merced, seor caballero, busca posada, amn del lecho (porque

en esta venta no hay ninguno), todo lo dems se hallar en ella en mucha

abundancia.



Viendo don Quijote la humildad del alcaide de la fortaleza, que tal le

pareci a l el ventero y la venta, respondi:



-Para m, seor castellano, cualquiera cosa basta, porque

mis arreos son las armas,

mi descanso el pelear, etc.



Pens el husped que el haberle llamado castellano haba sido por haberle

parecido de los sanos de Castilla, aunque l era andaluz, y de los de la

playa de Sanlcar, no menos ladrn que Caco, ni menos maleante que

estudiantado paje; y as, le respondi:



-Segn eso, las camas de vuestra merced sern duras peas, y su dormir,

siempre velar; y siendo as, bien se puede apear, con seguridad de hallar

en esta choza ocasin y ocasiones para no dormir en todo un ao, cuanto ms

en una noche.



Y, diciendo esto, fue a tener el estribo a don Quijote, el cual se ape con

mucha dificultad y trabajo, como aquel que en todo aquel da no se haba

desayunado.



Dijo luego al husped que le tuviese mucho cuidado de su caballo, porque

era la mejor pieza que coma pan en el mundo. Mirle el ventero, y no le

pareci tan bueno como don Quijote deca, ni aun la mitad; y, acomodndole

en la caballeriza, volvi a ver lo que su husped mandaba, al cual estaban

desarmando las doncellas, que ya se haban reconciliado con l; las cuales,

aunque le haban quitado el peto y el espaldar, jams supieron ni pudieron

desencajarle la gola, ni quitalle la contrahecha celada, que traa atada

con unas cintas verdes, y era menester cortarlas, por no poderse quitar los

udos; mas l no lo quiso consentir en ninguna manera, y as, se qued toda

aquella noche con la celada puesta, que era la ms graciosa y estraa

figura que se pudiera pensar; y, al desarmarle, como l se imaginaba que

aquellas tradas y llevadas que le desarmaban eran algunas principales

seoras y damas de aquel castillo, les dijo con mucho donaire:



-Nunca fuera caballero



de damas tan bien servido



como fuera don Quijote



cuando de su aldea vino:



doncellas curaban dl;



princesas, del su rocino,



o Rocinante, que ste es el nombre, seoras mas, de mi caballo, y don

Quijote de la Mancha el mo; que, puesto que no quisiera descubrirme fasta

que las fazaas fechas en vuestro servicio y pro me descubrieran, la fuerza

de acomodar al propsito presente este romance viejo de Lanzarote ha sido

causa que sepis mi nombre antes de toda sazn; pero, tiempo vendr en que

las vuestras seoras me manden y yo obedezca, y el valor de mi brazo

descubra el deseo que tengo de serviros.



Las mozas, que no estaban hechas a or semejantes retricas, no respondan

palabra; slo le preguntaron si quera comer alguna cosa.



-Cualquiera yantara yo -respondi don Quijote-, porque, a lo que entiendo,

me hara mucho al caso.



A dicha, acert a ser viernes aquel da, y no haba en toda la venta sino

unas raciones de un pescado que en Castilla llaman abadejo, y en Andaluca

bacallao, y en otras partes curadillo, y en otras truchuela. Preguntronle

si por ventura comera su merced truchuela, que no haba otro pescado que

dalle a comer.



-Como haya muchas truchuelas -respondi don Quijote-, podrn servir de una

trucha, porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos que en una

pieza de a ocho. Cuanto ms, que podra ser que fuesen estas truchuelas

como la ternera, que es mejor que la vaca, y el cabrito que el cabrn.

Pero, sea lo que fuere, venga luego, que el trabajo y peso de las armas no

se puede llevar sin el gobierno de las tripas.



Pusironle la mesa a la puerta de la venta, por el fresco, y trjole el

husped una porcin del mal remojado y peor cocido bacallao, y un pan tan

negro y mugriento como sus armas; pero era materia de grande risa verle

comer, porque, como tena puesta la celada y alzada la visera, no poda

poner nada en la boca con sus manos si otro no se lo daba y pona; y ans,

una de aquellas seoras serva deste menester. Mas, al darle de beber, no

fue posible, ni lo fuera si el ventero no horadara una caa, y puesto el un

cabo en la boca, por el otro le iba echando el vino; y todo esto lo receba

en paciencia, a trueco de no romper las cintas de la celada.



Estando en esto, lleg acaso a la venta un castrador de puercos; y, as

como lleg, son su silbato de caas cuatro o cinco veces, con lo cual

acab de confirmar don Quijote que estaba en algn famoso castillo, y que

le servan con msica, y que el abadejo eran truchas; el pan, candeal; y

las rameras, damas; y el ventero, castellano del castillo, y con esto daba

por bien empleada su determinacin y salida. Mas lo que ms le fatigaba era

el no verse armado caballero, por parecerle que no se podra poner

legtimamente en aventura alguna sin recebir la orden de caballera.











Captulo III. Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote en

armarse caballero





Y as, fatigado deste pensamiento, abrevi su venteril y limitada cena; la

cual acabada, llam al ventero, y, encerrndose con l en la caballeriza,

se hinc de rodillas ante l, dicindole:



-No me levantar jams de donde estoy, valeroso caballero, fasta que la

vuestra cortesa me otorgue un don que pedirle quiero, el cual redundar en

alabanza vuestra y en pro del gnero humano.



El ventero, que vio a su husped a sus pies y oy semejantes razones,

estaba confuso mirndole, sin saber qu hacerse ni decirle, y porfiaba con

l que se levantase, y jams quiso, hasta que le hubo de decir que l le

otorgaba el don que le peda.



-No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra, seor mo

-respondi don Quijote-; y as, os digo que el don que os he pedido, y de

vuestra liberalidad me ha sido otorgado, es que maana en aquel da me

habis de armar caballero, y esta noche en la capilla deste vuestro

castillo velar las armas; y maana, como tengo dicho, se cumplir lo que

tanto deseo, para poder, como se debe, ir por todas las cuatro partes del

mundo buscando las aventuras, en pro de los menesterosos, como est a cargo

de la caballera y de los caballeros andantes, como yo soy, cuyo deseo a

semejantes fazaas es inclinado.



El ventero, que, como est dicho, era un poco socarrn y ya tena algunos

barruntos de la falta de juicio de su husped, acab de creerlo cuando

acab de orle semejantes razones, y, por tener qu rer aquella noche,

determin de seguirle el humor; y as, le dijo que andaba muy acertado en

lo que deseaba y peda, y que tal prosupuesto era propio y natural de los

caballeros tan principales como l pareca y como su gallarda presencia

mostraba; y que l, ansimesmo, en los aos de su mocedad, se haba dado a

aquel honroso ejercicio, andando por diversas partes del mundo buscando sus

aventuras, sin que hubiese dejado los Percheles de Mlaga, Islas de Riarn,

Comps de Sevilla, Azoguejo de Segovia, la Olivera de Valencia, Rondilla de

Granada, Playa de Sanlcar, Potro de Crdoba y las Ventillas de Toledo y

otras diversas partes, donde haba ejercitado la ligereza de sus pies,

sutileza de sus manos, haciendo muchos tuertos, recuestando muchas viudas,

deshaciendo algunas doncellas y engaando a algunos pupilos, y, finalmente,

dndose a conocer por cuantas audiencias y tribunales hay casi en toda

Espaa; y que, a lo ltimo, se haba venido a recoger a aquel su castillo,

donde viva con su hacienda y con las ajenas, recogiendo en l a todos los

caballeros andantes, de cualquiera calidad y condicin que fuesen, slo por

la mucha aficin que les tena y porque partiesen con l de sus haberes, en

pago de su buen deseo.



Djole tambin que en aquel su castillo no haba capilla alguna donde poder

velar las armas, porque estaba derribada para hacerla de nuevo; pero que,

en caso de necesidad, l saba que se podan velar dondequiera, y que

aquella noche las podra velar en un patio del castillo; que a la maana,

siendo Dios servido, se haran las debidas ceremonias, de manera que l

quedase armado caballero, y tan caballero que no pudiese ser ms en el

mundo.



Preguntle si traa dineros; respondi don Quijote que no traa blanca,

porque l nunca haba ledo en las historias de los caballeros andantes que

ninguno los hubiese trado. A esto dijo el ventero que se engaaba; que,

puesto caso que en las historias no se escriba, por haberles parecido a

los autores dellas que no era menester escrebir una cosa tan clara y tan

necesaria de traerse como eran dineros y camisas limpias, no por eso se

haba de creer que no los trujeron; y as, tuviese por cierto y averiguado

que todos los caballeros andantes, de que tantos libros estn llenos y

atestados, llevaban bien herradas las bolsas, por lo que pudiese

sucederles; y que asimismo llevaban camisas y una arqueta pequea llena de

ungentos para curar las heridas que receban, porque no todas veces en los

campos y desiertos donde se combatan y salan heridos haba quien los

curase, si ya no era que tenan algn sabio encantador por amigo, que luego

los socorra, trayendo por el aire, en alguna nube, alguna doncella o enano

con alguna redoma de agua de tal virtud que, en gustando alguna gota della,

luego al punto quedaban sanos de sus llagas y heridas, como si mal alguno

hubiesen tenido. Mas que, en tanto que esto no hubiese, tuvieron los

pasados caballeros por cosa acertada que sus escuderos fuesen provedos de

dineros y de otras cosas necesarias, como eran hilas y ungentos para

curarse; y, cuando suceda que los tales caballeros no tenan escuderos,

que eran pocas y raras veces, ellos mesmos lo llevaban todo en unas

alforjas muy sutiles, que casi no se parecan, a las ancas del caballo,

como que era otra cosa de ms importancia; porque, no siendo por ocasin

semejante, esto de llevar alforjas no fue muy admitido entre los caballeros

andantes; y por esto le daba por consejo, pues an se lo poda mandar como

a su ahijado, que tan presto lo haba de ser, que no caminase de all

adelante sin dineros y sin las prevenciones referidas, y que vera cun

bien se hallaba con ellas cuando menos se pensase.



Prometile don Quijote de hacer lo que se le aconsejaba con toda

puntualidad; y as, se dio luego orden como velase las armas en un corral

grande que a un lado de la venta estaba; y, recogindolas don Quijote

todas, las puso sobre una pila que junto a un pozo estaba, y, embrazando su

adarga, asi de su lanza y con gentil continente se comenz a pasear

delante de la pila; y cuando comenz el paseo comenzaba a cerrar la noche.



Cont el ventero a todos cuantos estaban en la venta la locura de su

husped, la vela de las armas y la armazn de caballera que esperaba.

Admirronse de tan estrao gnero de locura y furonselo a mirar desde

lejos, y vieron que, con sosegado ademn, unas veces se paseaba; otras,

arrimado a su lanza, pona los ojos en las armas, sin quitarlos por un buen

espacio dellas. Acab de cerrar la noche, pero con tanta claridad de la

luna, que poda competir con el que se la prestaba, de manera que cuanto el

novel caballero haca era bien visto de todos. Antojsele en esto a uno de

los arrieros que estaban en la venta ir a dar agua a su recua, y fue

menester quitar las armas de don Quijote, que estaban sobre la pila; el

cual, vindole llegar, en voz alta le dijo:



-Oh t, quienquiera que seas, atrevido caballero, que llegas a tocar las

armas del ms valeroso andante que jams se ci espada!, mira lo que haces

y no las toques, si no quieres dejar la vida en pago de tu atrevimiento.



No se cur el arriero destas razones (y fuera mejor que se curara, porque

fuera curarse en salud); antes, trabando de las correas, las arroj gran

trecho de s. Lo cual visto por don Quijote, alz los ojos al cielo, y,

puesto el pensamiento -a lo que pareci- en su seora Dulcinea, dijo:



-Acorredme, seora ma, en esta primera afrenta que a este vuestro

avasallado pecho se le ofrece; no me desfallezca en este primero trance

vuestro favor y amparo.



Y, diciendo estas y otras semejantes razones, soltando la adarga, alz la

lanza a dos manos y dio con ella tan gran golpe al arriero en la cabeza,

que le derrib en el suelo, tan maltrecho que, si segundara con otro, no

tuviera necesidad de maestro que le curara. Hecho esto, recogi sus armas y

torn a pasearse con el mismo reposo que primero. Desde all a poco, sin

saberse lo que haba pasado (porque an estaba aturdido el arriero), lleg

otro con la mesma intencin de dar agua a sus mulos; y, llegando a quitar

las armas para desembarazar la pila, sin hablar don Quijote palabra y sin

pedir favor a nadie, solt otra vez la adarga y alz otra vez la lanza, y,

sin hacerla pedazos, hizo ms de tres la cabeza del segundo arriero, porque

se la abri por cuatro. Al ruido acudi toda la gente de la venta, y entre

ellos el ventero. Viendo esto don Quijote, embraz su adarga, y, puesta

mano a su espada, dijo:



-Oh seora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado corazn mo!

Ahora es tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza a este tu cautivo

caballero, que tamaa aventura est atendiendo.



Con esto cobr, a su parecer, tanto nimo, que si le acometieran todos los

arrieros del mundo, no volviera el pie atrs. Los compaeros de los

heridos, que tales los vieron, comenzaron desde lejos a llover piedras

sobre don Quijote, el cual, lo mejor que poda, se reparaba con su adarga,

y no se osaba apartar de la pila por no desamparar las armas. El ventero

daba voces que le dejasen, porque ya les haba dicho como era loco, y que

por loco se librara, aunque los matase a todos. Tambin don Quijote las

daba, mayores, llamndolos de alevosos y traidores, y que el seor del

castillo era un folln y mal nacido caballero, pues de tal manera consenta

que se tratasen los andantes caballeros; y que si l hubiera recebido la

orden de caballera, que l le diera a entender su alevosa:



-Pero de vosotros, soez y baja canalla, no hago caso alguno: tirad, llegad,

venid y ofendedme en cuanto pudiredes, que vosotros veris el pago que

llevis de vuestra sandez y demasa.



Deca esto con tanto bro y denuedo, que infundi un terrible temor en los

que le acometan; y, as por esto como por las persuasiones del ventero, le

dejaron de tirar, y l dej retirar a los heridos y torn a la vela de sus

armas con la misma quietud y sosiego que primero.



No le parecieron bien al ventero las burlas de su husped, y determin

abreviar y darle la negra orden de caballera luego, antes que otra

desgracia sucediese. Y as, llegndose a l, se desculp de la insolencia

que aquella gente baja con l haba usado, sin que l supiese cosa alguna;

pero que bien castigados quedaban de su atrevimiento. Djole como ya le

haba dicho que en aquel castillo no haba capilla, y para lo que restaba

de hacer tampoco era necesaria; que todo el toque de quedar armado

caballero consista en la pescozada y en el espaldarazo, segn l tena

noticia del ceremonial de la orden, y que aquello en mitad de un campo se

poda hacer, y que ya haba cumplido con lo que tocaba al velar de las

armas, que con solas dos horas de vela se cumpla, cuanto ms, que l haba

estado ms de cuatro. Todo se lo crey don Quijote, y dijo que l estaba

all pronto para obedecerle, y que concluyese con la mayor brevedad que

pudiese; porque si fuese otra vez acometido y se viese armado caballero, no

pensaba dejar persona viva en el castillo, eceto aquellas que l le

mandase, a quien por su respeto dejara.



Advertido y medroso desto el castellano, trujo luego un libro donde

asentaba la paja y cebada que daba a los arrieros, y con un cabo de vela

que le traa un muchacho, y con las dos ya dichas doncellas, se vino adonde

don Quijote estaba, al cual mand hincar de rodillas; y, leyendo en su

manual, como que deca alguna devota oracin, en mitad de la leyenda alz

la mano y diole sobre el cuello un buen golpe, y tras l, con su mesma

espada, un gentil espaldazaro, siempre murmurando entre dientes, como que

rezaba. Hecho esto, mand a una de aquellas damas que le ciese la espada,

la cual lo hizo con mucha desenvoltura y discrecin, porque no fue menester

poca para no reventar de risa a cada punto de las ceremonias; pero las

proezas que ya haban visto del novel caballero les tena la risa a raya.

Al ceirle la espada, dijo la buena seora:



-Dios haga a vuestra merced muy venturoso caballero y le d ventura en

lides.



Don Quijote le pregunt cmo se llamaba, porque l supiese de all adelante

a quin quedaba obligado por la merced recebida; porque pensaba darle

alguna parte de la honra que alcanzase por el valor de su brazo. Ella

respondi con mucha humildad que se llamaba la Tolosa, y que era hija de un

remendn natural de Toledo que viva a las tendillas de Sancho Bienaya, y

que dondequiera que ella estuviese le servira y le tendra por seor. Don

Quijote le replic que, por su amor, le hiciese merced que de all adelante

se pusiese don y se llamase doa Tolosa. Ella se lo prometi, y la otra le

calz la espuela, con la cual le pas casi el mismo coloquio que con la de

la espada: preguntle su nombre, y dijo que se llamaba la Molinera, y que

era hija de un honrado molinero de Antequera; a la cual tambin rog don

Quijote que se pusiese don y se llamase doa Molinera, ofrecindole nuevos

servicios y mercedes.



Hechas, pues, de galope y aprisa las hasta all nunca vistas ceremonias, no

vio la hora don Quijote de verse a caballo y salir buscando las aventuras;

y, ensillando luego a Rocinante, subi en l, y, abrazando a su husped, le

dijo cosas tan estraas, agradecindole la merced de haberle armado

caballero, que no es posible acertar a referirlas. El ventero, por verle ya

fuera de la venta, con no menos retricas, aunque con ms breves palabras,

respondi a las suyas, y, sin pedirle la costa de la posada, le dej ir a

la buen hora.











Captulo IV. De lo que le sucedi a nuestro caballero cuando sali de la

venta





La del alba sera cuando don Quijote sali de la venta, tan contento, tan

gallardo, tan alborozado por verse ya armado caballero, que el gozo le

reventaba por las cinchas del caballo. Mas, vinindole a la memoria los

consejos de su husped cerca de las prevenciones tan necesarias que haba

de llevar consigo, especial la de los dineros y camisas, determin volver a

su casa y acomodarse de todo, y de un escudero, haciendo cuenta de recebir

a un labrador vecino suyo, que era pobre y con hijos, pero muy a propsito

para el oficio escuderil de la caballera. Con este pensamiento gui a

Rocinante hacia su aldea, el cual, casi conociendo la querencia, con tanta

gana comenz a caminar, que pareca que no pona los pies en el suelo.



No haba andado mucho, cuando le pareci que a su diestra mano, de la

espesura de un bosque que all estaba, salan unas voces delicadas, como de

persona que se quejaba; y apenas las hubo odo, cuando dijo:



-Gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan presto me pone

ocasiones delante donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi profesin, y

donde pueda coger el fruto de mis buenos deseos. Estas voces, sin duda, son

de algn menesteroso o menesterosa, que ha menester mi favor y ayuda.



Y, volviendo las riendas, encamin a Rocinante hacia donde le pareci que

las voces salan. Y, a pocos pasos que entr por el bosque, vio atada una

yegua a una encina, y atado en otra a un muchacho, desnudo de medio cuerpo

arriba, hasta de edad de quince aos, que era el que las voces daba; y no

sin causa, porque le estaba dando con una pretina muchos azotes un labrador

de buen talle, y cada azote le acompaaba con una reprehensin y consejo.

Porque deca:



-La lengua queda y los ojos listos.



Y el muchacho responda:



-No lo har otra vez, seor mo; por la pasin de Dios, que no lo har otra

vez; y yo prometo de tener de aqu adelante ms cuidado con el hato.



Y, viendo don Quijote lo que pasaba, con voz airada dijo:



-Descorts caballero, mal parece tomaros con quien defender no se puede;

subid sobre vuestro caballo y tomad vuestra lanza -que tambin tena una

lanza arrimada a la encima adonde estaba arrendada la yegua-, que yo os

har conocer ser de cobardes lo que estis haciendo.



El labrador, que vio sobre s aquella figura llena de armas blandiendo la

lanza sobre su rostro, tvose por muerto, y con buenas palabras respondi:



-Seor caballero, este muchacho que estoy castigando es un mi criado, que

me sirve de guardar una manada de ovejas que tengo en estos contornos, el

cual es tan descuidado, que cada da me falta una; y, porque castigo su

descuido, o bellaquera, dice que lo hago de miserable, por no pagalle la

soldada que le debo, y en Dios y en mi nima que miente.



-"Miente", delante de m, ruin villano? -dijo don Quijote-. Por el sol que

nos alumbra, que estoy por pasaros de parte a parte con esta lanza. Pagadle

luego sin ms rplica; si no, por el Dios que nos rige, que os concluya y

aniquile en este punto. Desatadlo luego.



El labrador baj la cabeza y, sin responder palabra, desat a su criado, al

cual pregunt don Quijote que cunto le deba su amo. l dijo que nueve

meses, a siete reales cada mes. Hizo la cuenta don Quijote y hall que

montaban setenta y tres reales, y djole al labrador que al momento los

desembolsase, si no quera morir por ello. Respondi el medroso villano que

para el paso en que estaba y juramento que haba hecho -y an no haba

jurado nada-, que no eran tantos, porque se le haban de descontar y

recebir en cuenta tres pares de zapatos que le haba dado y un real de dos

sangras que le haban hecho estando enfermo.



-Bien est todo eso -replic don Quijote-, pero qudense los zapatos y las

sangras por los azotes que sin culpa le habis dado; que si l rompi el

cuero de los zapatos que vos pagastes, vos le habis rompido el de su

cuerpo; y si le sac el barbero sangre estando enfermo, vos en sanidad se

la habis sacado; ans que, por esta parte, no os debe nada.



-El dao est, seor caballero, en que no tengo aqu dineros: vngase

Andrs conmigo a mi casa, que yo se los pagar un real sobre otro.



-Irme yo con l? -dijo el muchacho-. Mas, mal ao! No, seor, ni por

pienso; porque, en vindose solo, me desuelle como a un San Bartolom.



-No har tal -replic don Quijote-: basta que yo se lo mande para que me

tenga respeto; y con que l me lo jure por la ley de caballera que ha

recebido, le dejar ir libre y asegurar la paga.



-Mire vuestra merced, seor, lo que dice -dijo el muchacho-, que este mi

amo no es caballero ni ha recebido orden de caballera alguna; que es Juan

Haldudo el rico, el vecino del Quintanar.



-Importa eso poco -respondi don Quijote-, que Haldudos puede haber

caballeros; cuanto ms, que cada uno es hijo de sus obras.



-As es verdad -dijo Andrs-; pero este mi amo, de qu obras es hijo, pues

me niega mi soldada y mi sudor y trabajo?



-No niego, hermano Andrs -respondi el labrador-; y hacedme placer de

veniros conmigo, que yo juro por todas las rdenes que de caballeras hay

en el mundo de pagaros, como tengo dicho, un real sobre otro, y aun

sahumados.



-Del sahumerio os hago gracia -dijo don Quijote-; ddselos en reales, que

con eso me contento; y mirad que lo cumplis como lo habis jurado; si no,

por el mismo juramento os juro de volver a buscaros y a castigaros, y que

os tengo de hallar, aunque os escondis ms que una lagartija. Y si queris

saber quin os manda esto, para quedar con ms veras obligado a cumplirlo,

sabed que yo soy el valeroso don Quijote de la Mancha, el desfacedor de

agravios y sinrazones; y a Dios quedad, y no se os parta de las mientes lo

prometido y jurado, so pena de la pena pronunciada.



Y, en diciendo esto, pic a su Rocinante, y en breve espacio se apart

dellos. Siguile el labrador con los ojos, y, cuando vio que haba

traspuesto del bosque y que ya no pareca, volvise a su criado Andrs y

djole:



-Venid ac, hijo mo, que os quiero pagar lo que os debo, como aquel

deshacedor de agravios me dej mandado.



-Eso juro yo -dijo Andrs-; y cmo que andar vuestra merced acertado en

cumplir el mandamiento de aquel buen caballero, que mil aos viva; que,

segn es de valeroso y de buen juez, vive Roque, que si no me paga, que

vuelva y ejecute lo que dijo!



-Tambin lo juro yo -dijo el labrador-; pero, por lo mucho que os quiero,

quiero acrecentar la deuda por acrecentar la paga.



Y, asindole del brazo, le torn a atar a la encina, donde le dio tantos

azotes, que le dej por muerto.



-Llamad, seor Andrs, ahora -deca el labrador- al desfacedor de agravios,

veris cmo no desface aquste; aunque creo que no est acabado de hacer,

porque me viene gana de desollaros vivo, como vos temades.



Pero, al fin, le desat y le dio licencia que fuese a buscar su juez, para

que ejecutase la pronunciada sentencia. Andrs se parti algo mohno,

jurando de ir a buscar al valeroso don Quijote de la Mancha y contalle

punto por punto lo que haba pasado, y que se lo haba de pagar con las

setenas. Pero, con todo esto, l se parti llorando y su amo se qued

riendo.



Y desta manera deshizo el agravio el valeroso don Quijote; el cual,

contentsimo de lo sucedido, parecindole que haba dado felicsimo y alto

principio a sus caballeras, con gran satisfacin de s mismo iba caminando

hacia su aldea, diciendo a media voz:



-Bien te puedes llamar dichosa sobre cuantas hoy viven en la tierra, oh

sobre las bellas bella Dulcinea del Toboso!, pues te cupo en suerte tener

sujeto y rendido a toda tu voluntad e talante a un tan valiente y tan

nombrado caballero como lo es y ser don Quijote de la Mancha, el cual,

como todo el mundo sabe, ayer rescibi la orden de caballera, y hoy ha

desfecho el mayor tuerto y agravio que form la sinrazn y cometi la

crueldad: hoy quit el ltigo de la mano a aquel despiadado enemigo que tan

sin ocasin vapulaba a aquel delicado infante.



En esto, lleg a un camino que en cuatro se divida, y luego se le vino a

la imaginacin las encrucejadas donde los caballeros andantes se ponan a

pensar cul camino de aqullos tomaran, y, por imitarlos, estuvo un rato

quedo; y, al cabo de haberlo muy bien pensado, solt la rienda a Rocinante,

dejando a la voluntad del rocn la suya, el cual sigui su primer intento,

que fue el irse camino de su caballeriza.



Y, habiendo andado como dos millas, descubri don Quijote un grande tropel

de gente, que, como despus se supo, eran unos mercaderes toledanos que

iban a comprar seda a Murcia. Eran seis, y venan con sus quitasoles, con

otros cuatro criados a caballo y tres mozos de mulas a pie. Apenas los

divis don Quijote, cuando se imagin ser cosa de nueva aventura; y, por

imitar en todo cuanto a l le pareca posible los pasos que haba ledo en

sus libros, le pareci venir all de molde uno que pensaba hacer. Y as,

con gentil continente y denuedo, se afirm bien en los estribos, apret la

lanza, lleg la adarga al pecho, y, puesto en la mitad del camino, estuvo

esperando que aquellos caballeros andantes llegasen, que ya l por tales

los tena y juzgaba; y, cuando llegaron a trecho que se pudieron ver y or,

levant don Quijote la voz, y con ademn arrogante dijo:



-Todo el mundo se tenga, si todo el mundo no confiesa que no hay en el

mundo todo doncella ms hermosa que la emperatriz de la Mancha, la sin par

Dulcinea del Toboso.



Parronse los mercaderes al son destas razones, y a ver la estraa figura

del que las deca; y, por la figura y por las razones, luego echaron de ver

la locura de su dueo; mas quisieron ver despacio en qu paraba aquella

confesin que se les peda, y uno dellos, que era un poco burln y muy

mucho discreto, le dijo:



-Seor caballero, nosotros no conocemos quin sea esa buena seora que

decs; mostrdnosla: que si ella fuere de tanta hermosura como significis,

de buena gana y sin apremio alguno confesaremos la verdad que por parte

vuestra nos es pedida.



-Si os la mostrara -replic don Quijote-, qu hicirades vosotros en

confesar una verdad tan notoria? La importancia est en que sin verla lo

habis de creer, confesar, afirmar, jurar y defender; donde no, conmigo

sois en batalla, gente descomunal y soberbia. Que, ahora vengis uno a uno,

como pide la orden de caballera, ora todos juntos, como es costumbre y

mala usanza de los de vuestra ralea, aqu os aguardo y espero, confiado en

la razn que de mi parte tengo.



-Seor caballero -replic el mercader-, suplico a vuestra merced, en nombre

de todos estos prncipes que aqu estamos, que, porque no encarguemos

nuestras conciencias confesando una cosa por nosotros jams vista ni oda,

y ms siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas del Alcarria y

Estremadura, que vuestra merced sea servido de mostrarnos algn retrato de

esa seora, aunque sea tamao como un grano de trigo; que por el hilo se

sacar el ovillo, y quedaremos con esto satisfechos y seguros, y vuestra

merced quedar contento y pagado; y aun creo que estamos ya tan de su parte

que, aunque su retrato nos muestre que es tuerta de un ojo y que del otro

le mana bermelln y piedra azufre, con todo eso, por complacer a vuestra

merced, diremos en su favor todo lo que quisiere.



-No le mana, canalla infame -respondi don Quijote, encendido en clera-;

no le mana, digo, eso que decs, sino mbar y algalia entre algodones; y no

es tuerta ni corcovada, sino ms derecha que un huso de Guadarrama. Pero

vosotros pagaris la grande blasfemia que habis dicho contra tamaa beldad

como es la de mi seora.



Y, en diciendo esto, arremeti con la lanza baja contra el que lo haba

dicho, con tanta furia y enojo que, si la buena suerte no hiciera que en la

mitad del camino tropezara y cayera Rocinante, lo pasara mal el atrevido

mercader. Cay Rocinante, y fue rodando su amo una buena pieza por el

campo; y, querindose levantar, jams pudo: tal embarazo le causaban la

lanza, adarga, espuelas y celada, con el peso de las antiguas armas. Y,

entretanto que pugnaba por levantarse y no poda, estaba diciendo:



-Non fuyis, gente cobarde; gente cautiva, atended!; que no por culpa ma,

sino de mi caballo, estoy aqu tendido.



Un mozo de mulas de los que all venan, que no deba de ser muy bien

intencionado, oyendo decir al pobre cado tantas arrogancias, no lo pudo

sufrir sin darle la respuesta en las costillas. Y, llegndose a l, tom la

lanza, y, despus de haberla hecho pedazos, con uno dellos comenz a dar a

nuestro don Quijote tantos palos que, a despecho y pesar de sus armas, le

moli como cibera. Dbanle voces sus amos que no le diese tanto y que le

dejase, pero estaba ya el mozo picado y no quiso dejar el juego hasta

envidar todo el resto de su clera; y, acudiendo por los dems trozos de la

lanza, los acab de deshacer sobre el miserable cado, que, con toda

aquella tempestad de palos que sobre l va, no cerraba la boca, amenazando

al cielo y a la tierra, y a los malandrines, que tal le parecan.



Cansse el mozo, y los mercaderes siguieron su camino, llevando qu contar

en todo l del pobre apaleado. El cual, despus que se vio solo, torn a

probar si poda levantarse; pero si no lo pudo hacer cuando sano y bueno,

cmo lo hara molido y casi deshecho? Y an se tena por dichoso,

parecindole que aqulla era propia desgracia de caballeros andantes, y

toda la atribua a la falta de su caballo, y no era posible levantarse,

segn tena brumado todo el cuerpo.











Captulo V. Donde se prosigue la narracin de la desgracia de nuestro

caballero





Viendo, pues, que, en efeto, no poda menearse, acord de acogerse a su

ordinario remedio, que era pensar en algn paso de sus libros; y trjole su

locura a la memoria aquel de Valdovinos y del marqus de Mantua, cuando

Carloto le dej herido en la montia, historia sabida de los nios, no

ignorada de los mozos, celebrada y aun creda de los viejos; y, con todo

esto, no ms verdadera que los milagros de Mahoma. sta, pues, le pareci a

l que le vena de molde para el paso en que se hallaba; y as, con

muestras de grande sentimiento, se comenz a volcar por la tierra y a decir

con debilitado aliento lo mesmo que dicen deca el herido caballero del

bosque:



-Donde ests, seora ma,



que no te duele mi mal?



O no lo sabes, seora,



o eres falsa y desleal.



Y, desta manera, fue prosiguiendo el romance hasta aquellos versos que

dicen:



-Oh noble marqus de Mantua,



mi to y seor carnal!



Y quiso la suerte que, cuando lleg a este verso, acert a pasar por all

un labrador de su mesmo lugar y vecino suyo, que vena de llevar una carga

de trigo al molino; el cual, viendo aquel hombre all tendido, se lleg a

l y le pregunt que quin era y qu mal senta que tan tristemente se

quejaba. Don Quijote crey, sin duda, que aqul era el marqus de Mantua,

su to; y as, no le respondi otra cosa si no fue proseguir en su romance,

donde le daba cuenta de su desgracia y de los amores del hijo del Emperante

con su esposa, todo de la mesma manera que el romance lo canta.



El labrador estaba admirado oyendo aquellos disparates; y, quitndole la

visera, que ya estaba hecha pedazos de los palos, le limpi el rostro, que

le tena cubierto de polvo; y apenas le hubo limpiado, cuando le conoci y

le dijo:



-Seor Quijana -que as se deba de llamar cuando l tena juicio y no

haba pasado de hidalgo sosegado a caballero andante-, quin ha puesto a

vuestra merced desta suerte?



Pero l segua con su romance a cuanto le preguntaba. Viendo esto el buen

hombre, lo mejor que pudo le quit el peto y espaldar, para ver si tena

alguna herida; pero no vio sangre ni seal alguna. Procur levantarle del

suelo, y no con poco trabajo le subi sobre su jumento, por parecer

caballera ms sosegada. Recogi las armas, hasta las astillas de la lanza,

y lilas sobre Rocinante, al cual tom de la rienda, y del cabestro al

asno, y se encamin hacia su pueblo, bien pensativo de or los disparates

que don Quijote deca; y no menos iba don Quijote, que, de puro molido y

quebrantado, no se poda tener sobre el borrico, y de cuando en cuando daba

unos suspiros que los pona en el cielo; de modo que de nuevo oblig a que

el labrador le preguntase le dijese qu mal senta; y no parece sino que el

diablo le traa a la memoria los cuentos acomodados a sus sucesos, porque,

en aquel punto, olvidndose de Valdovinos, se acord del moro Abindarrez,

cuando el alcaide de Antequera, Rodrigo de Narvez, le prendi y llev

cautivo a su alcaida. De suerte que, cuando el labrador le volvi a

preguntar que cmo estaba y qu senta, le respondi las mesmas palabras y

razones que el cautivo Abencerraje responda a Rodrigo de Narvez, del

mesmo modo que l haba ledo la historia en La Diana, de Jorge de

Montemayor, donde se escribe; aprovechndose della tan a propsito, que el

labrador se iba dando al diablo de or tanta mquina de necedades; por

donde conoci que su vecino estaba loco, y dbale priesa a llegar al

pueblo, por escusar el enfado que don Quijote le causaba con su larga

arenga. Al cabo de lo cual, dijo:



-Sepa vuestra merced, seor don Rodrigo de Narvez, que esta hermosa Jarifa

que he dicho es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo he hecho,

hago y har los ms famosos hechos de caballeras que se han visto, vean ni

vern en el mundo.



A esto respondi el labrador:



-Mire vuestra merced, seor, pecador de m, que yo no soy don Rodrigo de

Narvez, ni el marqus de Mantua, sino Pedro Alonso, su vecino; ni vuestra

merced es Valdovinos, ni Abindarrez, sino el honrado hidalgo del seor

Quijana.



-Yo s quin soy -respondi don Quijote-; y s que puedo ser no slo los

que he dicho, sino todos los Doce Pares de Francia, y aun todos los Nueve

de la Fama, pues a todas las hazaas que ellos todos juntos y cada uno por

s hicieron, se aventajarn las mas.



En estas plticas y en otras semejantes, llegaron al lugar a la hora que

anocheca, pero el labrador aguard a que fuese algo ms noche, porque no

viesen al molido hidalgo tan mal caballero. Llegada, pues, la hora que le

pareci, entr en el pueblo, y en la casa de don Quijote, la cual hall

toda alborotada; y estaban en ella el cura y el barbero del lugar, que eran

grandes amigos de don Quijote, que estaba dicindoles su ama a voces:



-Qu le parece a vuestra merced, seor licenciado Pero Prez -que as se

llamaba el cura-, de la desgracia de mi seor? Tres das ha que no parecen

l, ni el rocn, ni la adarga, ni la lanza ni las armas. Desventurada de

m!, que me doy a entender, y as es ello la verdad como nac para morir,

que estos malditos libros de caballeras que l tiene y suele leer tan de

ordinario le han vuelto el juicio; que ahora me acuerdo haberle odo decir

muchas veces, hablando entre s, que quera hacerse caballero andante e

irse a buscar las aventuras por esos mundos. Encomendados sean a Satans y

a Barrabs tales libros, que as han echado a perder el ms delicado

entendimiento que haba en toda la Mancha.



La sobrina deca lo mesmo, y aun deca ms:



-Sepa, seor maese Nicols -que ste era el nombre del barbero-, que muchas

veces le aconteci a mi seor to estarse leyendo en estos desalmados

libros de desventuras dos das con sus noches, al cabo de los cuales,

arrojaba el libro de las manos, y pona mano a la espada y andaba a

cuchilladas con las paredes; y cuando estaba muy cansado, deca que haba

muerto a cuatro gigantes como cuatro torres, y el sudor que sudaba del

cansancio deca que era sangre de las feridas que haba recebido en la

batalla; y bebase luego un gran jarro de agua fra, y quedaba sano y

sosegado, diciendo que aquella agua era una preciossima bebida que le

haba trado el sabio Esquife, un grande encantador y amigo suyo. Mas yo me

tengo la culpa de todo, que no avis a vuestras mercedes de los disparates

de mi seor to, para que lo remediaran antes de llegar a lo que ha

llegado, y quemaran todos estos descomulgados libros, que tiene muchos, que

bien merecen ser abrasados, como si fuesen de herejes.



-Esto digo yo tambin -dijo el cura-, y a fee que no se pase el da de

maana sin que dellos no se haga acto pblico y sean condenados al fuego,

porque no den ocasin a quien los leyere de hacer lo que mi buen amigo debe

de haber hecho.



Todo esto estaban oyendo el labrador y don Quijote, con que acab de

entender el labrador la enfermedad de su vecino; y as, comenz a decir a

voces:



-Abran vuestras mercedes al seor Valdovinos y al seor marqus de Mantua,

que viene malferido, y al seor moro Abindarrez, que trae cautivo el

valeroso Rodrigo de Narvez, alcaide de Antequera.



A estas voces salieron todos, y, como conocieron los unos a su amigo, las

otras a su amo y to, que an no se haba apeado del jumento, porque no

poda, corrieron a abrazarle. l dijo:



-Tnganse todos, que vengo malferido por la culpa de mi caballo. Llvenme a

mi lecho y llmese, si fuere posible, a la sabia Urganda, que cure y cate

de mis feridas.



-Mir, en hora maza -dijo a este punto el ama-, si me deca a m bien mi

corazn del pie que cojeaba mi seor! Suba vuestra merced en buen hora,

que, sin que venga esa Hurgada, le sabremos aqu curar. Malditos, digo,

sean otra vez y otras ciento estos libros de caballeras, que tal han

parado a vuestra merced!



Llevronle luego a la cama, y, catndole las feridas, no le hallaron

ninguna; y l dijo que todo era molimiento, por haber dado una gran cada

con Rocinante, su caballo, combatindose con diez jayanes, los ms

desaforados y atrevidos que se pudieran fallar en gran parte de la tierra.



-Ta, ta! -dijo el cura-. Jayanes hay en la danza? Para mi santiguada, que

yo los queme maana antes que llegue la noche.



Hicironle a don Quijote mil preguntas, y a ninguna quiso responder otra

cosa sino que le diesen de comer y le dejasen dormir, que era lo que ms le

importaba. Hzose as, y el cura se inform muy a la larga del labrador del

modo que haba hallado a don Quijote. l se lo cont todo, con los

disparates que al hallarle y al traerle haba dicho; que fue poner ms

deseo en el licenciado de hacer lo que otro da hizo, que fue llamar a su

amigo el barbero maese Nicols, con el cual se vino a casa de don Quijote,











Captulo VI. Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero

hicieron en la librera de nuestro ingenioso hidalgo





el cual an todava dorma. Pidi las llaves, a la sobrina, del aposento

donde estaban los libros, autores del dao, y ella se las dio de muy buena

gana. Entraron dentro todos, y la ama con ellos, y hallaron ms de cien

cuerpos de libros grandes, muy bien encuadernados, y otros pequeos; y, as

como el ama los vio, volvise a salir del aposento con gran priesa, y torn

luego con una escudilla de agua bendita y un hisopo, y dijo:



-Tome vuestra merced, seor licenciado: roce este aposento, no est aqu

algn encantador de los muchos que tienen estos libros, y nos encanten, en

pena de las que les queremos dar echndolos del mundo.



Caus risa al licenciado la simplicidad del ama, y mand al barbero que le

fuese dando de aquellos libros uno a uno, para ver de qu trataban, pues

poda ser hallar algunos que no mereciesen castigo de fuego.



-No -dijo la sobrina-, no hay para qu perdonar a ninguno, porque todos han

sido los daadores; mejor ser arrojarlos por las ventanas al patio, y

hacer un rimero dellos y pegarles fuego; y si no, llevarlos al corral, y

all se har la hoguera, y no ofender el humo.



Lo mismo dijo el ama: tal era la gana que las dos tenan de la muerte de

aquellos inocentes; mas el cura no vino en ello sin primero leer siquiera

los ttulos. Y el primero que maese Nicols le dio en las manos fue Los

cuatro de Amads de Gaula, y dijo el cura:



-Parece cosa de misterio sta; porque, segn he odo decir, este libro fue

el primero de caballeras que se imprimi en Espaa, y todos los dems han

tomado principio y origen dste; y as, me parece que, como a dogmatizador

de una secta tan mala, le debemos, sin escusa alguna, condenar al fuego.



-No, seor -dijo el barbero-, que tambin he odo decir que es el mejor de

todos los libros que de este gnero se han compuesto; y as, como a nico

en su arte, se debe perdonar.



-As es verdad -dijo el cura-, y por esa razn se le otorga la vida por

ahora. Veamos esotro que est junto a l.



-Es -dijo el barbero- las Sergas de Esplandin, hijo legtimo de Amads de

Gaula.



-Pues, en verdad -dijo el cura- que no le ha de valer al hijo la bondad del

padre. Tomad, seora ama: abrid esa ventana y echadle al corral, y d

principio al montn de la hoguera que se ha de hacer.



Hzolo as el ama con mucho contento, y el bueno de Esplandin fue volando

al corral, esperando con toda paciencia el fuego que le amenazaba.



-Adelante -dijo el cura.



-Este que viene -dijo el barbero- es Amads de Grecia; y aun todos los

deste lado, a lo que creo, son del mesmo linaje de Amads.



-Pues vayan todos al corral -dijo el cura-; que, a trueco de quemar a la

reina Pintiquiniestra, y al pastor Darinel, y a sus glogas, y a las

endiabladas y revueltas razones de su autor, quemar con ellos al padre que

me engendr, si anduviera en figura de caballero andante.



-De ese parecer soy yo -dijo el barbero.



-Y aun yo -aadi la sobrina.



-Pues as es -dijo el ama-, vengan, y al corral con ellos.



Dironselos, que eran muchos, y ella ahorr la escalera y dio con ellos por

la ventana abajo.



-Quin es ese tonel? -dijo el cura.



-ste es -respondi el barbero- Don Olivante de Laura.



-El autor de ese libro -dijo el cura- fue el mesmo que compuso a Jardn de

flores; y en verdad que no sepa determinar cul de los dos libros es ms

verdadero, o, por decir mejor, menos mentiroso; slo s decir que ste ir

al corral por disparatado y arrogante.



-ste que se sigue es Florimorte de Hircania -dijo el barbero.



-Ah est el seor Florimorte? -replic el cura-. Pues a fe que ha de

parar presto en el corral, a pesar de su estrao nacimiento y sonadas

aventuras; que no da lugar a otra cosa la dureza y sequedad de su estilo.

Al corral con l y con esotro, seora ama.



-Que me place, seor mo -responda ella; y con mucha alegra ejecutaba lo

que le era mandado.



-ste es El Caballero Platir -dijo el barbero.



-Antiguo libro es ste -dijo el cura-, y no hallo en l cosa que merezca

venia. Acompae a los dems sin rplica.



Y as fue hecho. Abrise otro libro y vieron que tena por ttulo El

Caballero de la Cruz.



-Por nombre tan santo como este libro tiene, se poda perdonar su

ignorancia; mas tambin se suele decir: "tras la cruz est el diablo"; vaya

al fuego.



Tomando el barbero otro libro, dijo:



-ste es Espejo de caballeras.



-Ya conozco a su merced -dijo el cura-. Ah anda el seor Reinaldos de

Montalbn con sus amigos y compaeros, ms ladrones que Caco, y los doce

Pares, con el verdadero historiador Turpn; y en verdad que estoy por

condenarlos no ms que a destierro perpetuo, siquiera porque tienen parte

de la invencin del famoso Mateo Boyardo, de donde tambin teji su tela el

cristiano poeta Ludovico Ariosto; al cual, si aqu le hallo, y que habla en

otra lengua que la suya, no le guardar respeto alguno; pero si habla en su

idioma, le pondr sobre mi cabeza.



-Pues yo le tengo en italiano -dijo el barbero-, mas no le entiendo.



-Ni aun fuera bien que vos le entendirades -respondi el cura-, y aqu le

perdonramos al seor capitn que no le hubiera trado a Espaa y hecho

castellano; que le quit mucho de su natural valor, y lo mesmo harn todos

aquellos que los libros de verso quisieren volver en otra lengua: que, por

mucho cuidado que pongan y habilidad que muestren, jams llegarn al punto

que ellos tienen en su primer nacimiento. Digo, en efeto, que este libro, y

todos los que se hallaren que tratan destas cosas de Francia, se echen y

depositen en un pozo seco, hasta que con ms acuerdo se vea lo que se ha de

hacer dellos, ecetuando a un Bernardo del Carpio que anda por ah y a otro

llamado Roncesvalles; que stos, en llegando a mis manos, han de estar en

las del ama, y dellas en las del fuego, sin remisin alguna.



Todo lo confirm el barbero, y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada,

por entender que era el cura tan buen cristiano y tan amigo de la verdad,

que no dira otra cosa por todas las del mundo. Y, abriendo otro libro, vio

que era Palmern de Oliva, y junto a l estaba otro que se llamaba Palmern

de Ingalaterra; lo cual visto por el licenciado, dijo:



-Esa oliva se haga luego rajas y se queme, que aun no queden della las

cenizas; y esa palma de Ingalaterra se guarde y se conserve como a cosa

nica, y se haga para ello otra caja como la que hall Alejandro en los

despojos de Dario, que la diput para guardar en ella las obras del poeta

Homero. Este libro, seor compadre, tiene autoridad por dos cosas: la una,

porque l por s es muy bueno, y la otra, porque es fama que le compuso un

discreto rey de Portugal. Todas las aventuras del castillo de Miraguarda

son bonsimas y de grande artificio; las razones, cortesanas y claras, que

guardan y miran el decoro del que habla con mucha propriedad y

entendimiento. Digo, pues, salvo vuestro buen parecer, seor maese Nicols,

que ste y Amads de Gaula queden libres del fuego, y todos los dems, sin

hacer ms cala y cata, perezcan.



-No, seor compadre -replic el barbero-; que ste que aqu tengo es el

afamado Don Belians.



-Pues se -replic el cura-, con la segunda, tercera y cuarta parte, tienen

necesidad de un poco de ruibarbo para purgar la demasiada clera suya, y es

menester quitarles todo aquello del castillo de la Fama y otras

impertinencias de ms importancia, para lo cual se les da trmino

ultramarino, y como se enmendaren, as se usar con ellos de misericordia o

de justicia; y en tanto, tenedlos vos, compadre, en vuestra casa, mas no

los dejis leer a ninguno.



-Que me place -respondi el barbero.



Y, sin querer cansarse ms en leer libros de caballeras, mand al ama que

tomase todos los grandes y diese con ellos en el corral. No se dijo a tonta

ni a sorda, sino a quien tena ms gana de quemallos que de echar una tela,

por grande y delgada que fuera; y, asiendo casi ocho de una vez, los arroj

por la ventana. Por tomar muchos juntos, se le cay uno a los pies del

barbero, que le tom gana de ver de quin era, y vio que deca: Historia

del famoso caballero Tirante el Blanco.



-Vlame Dios! -dijo el cura, dando una gran voz-. Que aqu est Tirante

el Blanco! Ddmele ac, compadre; que hago cuenta que he hallado en l un

tesoro de contento y una mina de pasatiempos. Aqu est don Quirieleisn de

Montalbn, valeroso caballero, y su hermano Toms de Montalbn, y el

caballero Fonseca, con la batalla que el valiente de Tirante hizo con el

alano, y las agudezas de la doncella Placerdemivida, con los amores y

embustes de la viuda Reposada, y la seora Emperatriz, enamorada de

Hiplito, su escudero. Dgoos verdad, seor compadre, que, por su estilo,

es ste el mejor libro del mundo: aqu comen los caballeros, y duermen, y

mueren en sus camas, y hacen testamento antes de su muerte, con estas cosas

de que todos los dems libros deste gnero carecen. Con todo eso, os digo

que mereca el que le compuso, pues no hizo tantas necedades de industria,

que le echaran a galeras por todos los das de su vida. Llevadle a casa y

leedle, y veris que es verdad cuanto dl os he dicho.



-As ser -respondi el barbero-; pero, qu haremos destos pequeos libros

que quedan?



-stos -dijo el cura- no deben de ser de caballeras, sino de poesa.



Y abriendo uno, vio que era La Diana, de Jorge de Montemayor, y dijo,

creyendo que todos los dems eran del mesmo gnero:



-stos no merecen ser quemados, como los dems, porque no hacen ni harn el

dao que los de caballeras han hecho; que son libros de entendimiento, sin

perjuicio de tercero.



-Ay seor! -dijo la sobrina-, bien los puede vuestra merced mandar quemar,

como a los dems, porque no sera mucho que, habiendo sanado mi seor to

de la enfermedad caballeresca, leyendo stos, se le antojase de hacerse

pastor y andarse por los bosques y prados cantando y taendo; y, lo que

sera peor, hacerse poeta; que, segn dicen, es enfermedad incurable y

pegadiza.



-Verdad dice esta doncella -dijo el cura-, y ser bien quitarle a nuestro

amigo este tropiezo y ocasin delante. Y, pues comenzamos por La Diana de

Montemayor, soy de parecer que no se queme, sino que se le quite todo

aquello que trata de la sabia Felicia y de la agua encantada, y casi todos

los versos mayores, y qudesele en hora buena la prosa, y la honra de ser

primero en semejantes libros.



-ste que se sigue -dijo el barbero- es La Diana llamada segunda del

Salmantino; y ste, otro que tiene el mesmo nombre, cuyo autor es Gil Polo.



-Pues la del Salmantino -respondi el cura-, acompae y acreciente el

nmero de los condenados al corral, y la de Gil Polo se guarde como si

fuera del mesmo Apolo; y pase adelante, seor compadre, y dmonos prisa,

que se va haciendo tarde.



-Este libro es -dijo el barbero, abriendo otro- Los diez libros de Fortuna

de Amor, compuestos por Antonio de Lofraso, poeta sardo.



-Por las rdenes que receb -dijo el cura-, que, desde que Apolo fue Apolo,

y las musas musas, y los poetas poetas, tan gracioso ni tan disparatado

libro como se no se ha compuesto, y que, por su camino, es el mejor y el

ms nico de cuantos deste gnero han salido a la luz del mundo; y el que

no le ha ledo puede hacer cuenta que no ha ledo jams cosa de gusto.

Ddmele ac, compadre, que precio ms haberle hallado que si me dieran una

sotana de raja de Florencia.



Psole aparte con grandsimo gusto, y el barbero prosigui diciendo:



-Estos que se siguen son El Pastor de Iberia, Ninfas de Henares y

Desengaos de celos.



-Pues no hay ms que hacer -dijo el cura-, sino entregarlos al brazo seglar

del ama; y no se me pregunte el porqu, que sera nunca acabar.



-Este que viene es El Pastor de Flida.



-No es se pastor -dijo el cura-, sino muy discreto cortesano; gurdese

como joya preciosa.



-Este grande que aqu viene se intitula -dijo el barbero- Tesoro de varias

poesas.



-Como ellas no fueran tantas -dijo el cura-, fueran ms estimadas; menester

es que este libro se escarde y limpie de algunas bajezas que entre sus

grandezas tiene. Gurdese, porque su autor es amigo mo, y por respeto de

otras ms heroicas y levantadas obras que ha escrito.



-ste es -sigui el barbero- El Cancionero de Lpez Maldonado.



-Tambin el autor de ese libro -replic el cura- es grande amigo mo, y sus

versos en su boca admiran a quien los oye; y tal es la suavidad de la voz

con que los canta, que encanta. Algo largo es en las glogas, pero nunca lo

bueno fue mucho: gurdese con los escogidos. Pero, qu libro es ese que

est junto a l?



-La Galatea, de Miguel de Cervantes -dijo el barbero.



-Muchos aos ha que es grande amigo mo ese Cervantes, y s que es ms

versado en desdichas que en versos. Su libro tiene algo de buena invencin;

propone algo, y no concluye nada: es menester esperar la segunda parte que

promete; quiz con la emienda alcanzar del todo la misericordia que ahora

se le niega; y, entre tanto que esto se ve, tenedle recluso en vuestra

posada, seor compadre.



-Que me place -respondi el barbero-. Y aqu vienen tres, todos juntos: La

Araucana, de don Alonso de Ercilla; La Austrada, de Juan Rufo, jurado de

Crdoba, y El Monserrato, de Cristbal de Virus, poeta valenciano.



-Todos esos tres libros -dijo el cura- son los mejores que, en verso

heroico, en lengua castellana estn escritos, y pueden competir con los ms

famosos de Italia: gurdense como las ms ricas prendas de poesa que tiene

Espaa.



Cansse el cura de ver ms libros; y as, a carga cerrada, quiso que todos

los dems se quemasen; pero ya tena abierto uno el barbero, que se llamaba

Las lgrimas de Anglica.



-Llorralas yo -dijo el cura en oyendo el nombre- si tal libro hubiera

mandado quemar; porque su autor fue uno de los famosos poetas del mundo, no

slo de Espaa, y fue felicsimo en la traducin de algunas fbulas de

Ovidio.











Captulo VII. De la segunda salida de nuestro buen caballero don Quijote de

la Mancha





Estando en esto, comenz a dar voces don Quijote, diciendo:



-Aqu, aqu, valerosos caballeros; aqu es menester mostrar la fuerza de

vuestros valerosos brazos, que los cortesanos llevan lo mejor del torneo.



Por acudir a este ruido y estruendo, no se pas adelante con el escrutinio

de los dems libros que quedaban; y as, se cree que fueron al fuego, sin

ser vistos ni odos, La Carolea y Len de Espaa, con Los Hechos del

Emperador, compuestos por don Luis de vila, que, sin duda, deban de estar

entre los que quedaban; y quiz, si el cura los viera, no pasaran por tan

rigurosa sentencia.



Cuando llegaron a don Quijote, ya l estaba levantado de la cama, y

prosegua en sus voces y en sus desatinos, dando cuchilladas y reveses a

todas partes, estando tan despierto como si nunca hubiera dormido.

Abrazronse con l, y por fuerza le volvieron al lecho; y, despus que hubo

sosegado un poco, volvindose a hablar con el cura, le dijo:



-Por cierto, seor arzobispo Turpn, que es gran mengua de los que nos

llamamos doce Pares dejar, tan sin ms ni ms, llevar la vitoria deste

torneo a los caballeros cortesanos, habiendo nosotros los aventureros

ganado el prez en los tres das antecedentes.



-Calle vuestra merced, seor compadre -dijo el cura-, que Dios ser servido

que la suerte se mude, y que lo que hoy se pierde se gane maana; y atienda

vuestra merced a su salud por agora, que me parece que debe de estar

demasiadamente cansado, si ya no es que est malferido.



-Ferido no -dijo don Quijote-, pero molido y quebrantado, no hay duda en

ello; porque aquel bastardo de don Roldn me ha molido a palos con el

tronco de una encina, y todo de envidia, porque ve que yo solo soy el

opuesto de sus valentas. Mas no me llamara yo Reinaldos de Montalbn si,

en levantndome deste lecho, no me lo pagare, a pesar de todos sus

encantamentos; y, por agora, triganme de yantar, que s que es lo que ms

me har al caso, y qudese lo del vengarme a mi cargo.



Hicironlo ans: dironle de comer, y quedse otra vez dormido, y ellos,

admirados de su locura.



Aquella noche quem y abras el ama cuantos libros haba en el corral y en

toda la casa, y tales debieron de arder que merecan guardarse en perpetuos

archivos; mas no lo permiti su suerte y la pereza del escrutiador; y as,

se cumpli el refrn en ellos de que pagan a las veces justos por

pecadores.



Uno de los remedios que el cura y el barbero dieron, por entonces, para el

mal de su amigo, fue que le murasen y tapiasen el aposento de los libros,

porque cuando se levantase no los hallase -quiz quitando la causa, cesara

el efeto-, y que dijesen que un encantador se los haba llevado, y el

aposento y todo; y as fue hecho con mucha presteza. De all a dos das se

levant don Quijote, y lo primero que hizo fue ir a

ver sus libros; y, como no hallaba el aposento donde le haba dejado,

andaba de una en otra parte buscndole. Llegaba adonde sola tener la

puerta, y tentbala con las manos, y volva y revolva los ojos por todo,

sin decir palabra; pero, al cabo de una buena pieza, pregunt a su ama que

hacia qu parte estaba el aposento de sus libros. El ama, que ya estaba

bien advertida de lo que haba de responder, le dijo:



-Qu aposento, o qu nada, busca vuestra merced? Ya no hay aposento ni

libros en esta casa, porque todo se lo llev el mesmo diablo.



-No era diablo -replic la sobrina-, sino un encantador que vino sobre una

nube una noche, despus del da que vuestra merced de aqu se parti, y,

apendose de una sierpe en que vena caballero, entr en el aposento, y no

s lo que se hizo dentro, que a cabo de poca pieza sali volando por el

tejado, y dej la casa llena de humo; y, cuando acordamos a mirar lo que

dejaba hecho, no vimos libro ni aposento alguno; slo se nos acuerda muy

bien a m y al ama que, al tiempo del partirse aquel mal viejo, dijo en

altas voces que, por enemistad secreta que tena al dueo de aquellos

libros y aposento, dejaba hecho el dao en aquella casa que despus se

vera. Dijo tambin que se llamaba el sabio Muatn.



-Frestn dira -dijo don Quijote.



-No s -respondi el ama- si se llamaba Frestn o Fritn; slo s que acab

en tn su nombre.



-As es -dijo don Quijote-; que se es un sabio encantador, grande enemigo

mo, que me tiene ojeriza, porque sabe por sus artes y letras que tengo de

venir, andando los tiempos, a pelear en singular batalla con un caballero a

quien l favorece, y le tengo de vencer, sin que l lo pueda estorbar, y

por esto procura hacerme todos los sinsabores que puede; y mndole yo que

mal podr l contradecir ni evitar lo que por el cielo est ordenado.



-Quin duda de eso? -dijo la sobrina-. Pero, quin le mete a vuestra

merced, seor to, en esas pendencias? No ser mejor estarse pacfico en

su casa y no irse por el mundo a buscar pan de trastrigo, sin considerar

que muchos van por lana y vuelven tresquilados?



-Oh sobrina ma -respondi don Quijote-, y cun mal que ests en la

cuenta! Primero que a m me tresquilen, tendr peladas y quitadas las

barbas a cuantos imaginaren tocarme en la punta de un solo cabello.



No quisieron las dos replicarle ms, porque vieron que se le encenda la

clera.



Es, pues, el caso que l estuvo quince das en casa muy sosegado, sin dar

muestras de querer segundar sus primeros devaneos, en los cuales das pas

graciossimos cuentos con sus dos compadres el cura y el barbero, sobre que

l deca que la cosa de que ms necesidad tena el mundo era de caballeros

andantes y de que en l se resucitase la caballera andantesca. El cura

algunas veces le contradeca y otras conceda, porque si no guardaba este

artificio, no haba poder averiguarse con l.



En este tiempo, solicit don Quijote a un labrador vecino suyo, hombre de

bien -si es que este ttulo se puede dar al que es pobre-, pero de muy poca

sal en la mollera. En resolucin, tanto le dijo, tanto le persuadi y

prometi, que el pobre villano se determin de salirse con l y servirle de

escudero. Decale, entre otras cosas, don Quijote que se dispusiese a ir

con l de buena gana, porque tal vez le poda suceder aventura que ganase,

en qutame all esas pajas, alguna nsula, y le dejase a l por gobernador

della. Con estas promesas y otras tales, Sancho Panza, que as se llamaba

el labrador, dej su mujer y hijos y asent por escudero de su vecino.



Dio luego don Quijote orden en buscar dineros; y, vendiendo una cosa y

empeando otra, y malbaratndolas todas, lleg una razonable cantidad.

Acomodse asimesmo de una rodela, que pidi prestada a un su amigo, y,

pertrechando su rota celada lo mejor que pudo, avis a su escudero Sancho

del da y la hora que pensaba ponerse en camino, para que l se acomodase

de lo que viese que ms le era menester. Sobre todo le encarg que llevase

alforjas; e dijo que s llevara, y que ansimesmo pensaba llevar un asno

que tena muy bueno, porque l no estaba duecho a andar mucho a pie. En lo

del asno repar un poco don Quijote, imaginando si se le acordaba si algn

caballero andante haba trado escudero caballero asnalmente, pero nunca le

vino alguno a la memoria; mas, con todo esto, determin que le llevase, con

presupuesto de acomodarle de ms honrada caballera en habiendo ocasin

para ello, quitndole el caballo al primer descorts caballero que topase.

Proveyse de camisas y de las dems cosas que l pudo, conforme al consejo

que el ventero le haba dado; todo lo cual hecho y cumplido, sin despedirse

Panza de sus hijos y mujer, ni don Quijote de su ama y sobrina, una noche

se salieron del lugar sin que persona los viese; en la cual caminaron

tanto, que al amanecer se tuvieron por seguros de que no los hallaran

aunque los buscasen.



Iba Sancho Panza sobre su jumento como un patriarca, con sus alforjas y su

bota, y con mucho deseo de verse ya gobernador de la nsula que su amo le

haba prometido. Acert don Quijote a tomar la misma derrota y camino que

el que l haba tomado en su primer viaje, que fue por el campo de Montiel,

por el cual caminaba con menos pesadumbre que la vez pasada, porque, por

ser la hora de la maana y herirles a soslayo los rayos del sol, no les

fatigaban. Dijo en esto Sancho Panza a su amo:



-Mire vuestra merced, seor caballero andante, que no se le olvide lo que

de la nsula me tiene prometido; que yo la sabr gobernar, por grande que

sea.



A lo cual le respondi don Quijote:



-Has de saber, amigo Sancho Panza, que fue costumbre muy usada de los

caballeros andantes antiguos hacer gobernadores a sus escuderos de las

nsulas o reinos que ganaban, y yo tengo determinado de que por m no falte

tan agradecida usanza; antes, pienso aventajarme en ella: porque ellos

algunas veces, y quiz las ms, esperaban a que sus escuderos fuesen

viejos; y, ya despus de hartos de servir y de llevar malos das y peores

noches, les daban algn ttulo de conde, o, por lo mucho, de marqus, de

algn valle o provincia de poco ms a menos; pero, si t vives y yo vivo,

bien podra ser que antes de seis das ganase yo tal reino que tuviese

otros a l adherentes, que viniesen de molde para coronarte por rey de uno

dellos. Y no lo tengas a mucho, que cosas y casos acontecen a los tales

caballeros, por modos tan nunca vistos ni pensados, que con facilidad te

podra dar an ms de lo que te prometo.



-De esa manera -respondi Sancho Panza-, si yo fuese rey por algn milagro

de los que vuestra merced dice, por lo menos, Juana Gutirrez, mi oslo,

vendra a ser reina, y mis hijos infantes.



-Pues, quin lo duda? -respondi don Quijote.



-Yo lo dudo -replic Sancho Panza-; porque tengo para m que, aunque

lloviese Dios reinos sobre la tierra, ninguno asentara bien sobre la

cabeza de Mari Gutirrez. Sepa, seor, que no vale dos maraveds para

reina; condesa le caer mejor, y aun Dios y ayuda.



-Encomindalo t a Dios, Sancho -respondi don Quijote-, que l dar lo que

ms le convenga, pero no apoques tu nimo tanto, que te vengas a contentar

con menos que con ser adelantado.



-No lo har, seor mo -respondi Sancho-; y ms teniendo tan principal amo

en vuestra merced, que me sabr dar todo aquello que me est bien y yo

pueda llevar.











Captulo VIII. Del buen suceso que el valeroso don Quijote tuvo en la

espantable y jams imaginada aventura de los molinos de viento, con otros

sucesos dignos de felice recordacin





En esto, descubrieron treinta o cuarenta molinos de viento que hay en aquel

campo; y, as como don Quijote los vio, dijo a su escudero:



-La ventura va guiando nuestras cosas mejor de lo que acertramos a desear,

porque ves all, amigo Sancho Panza, donde se descubren treinta, o pocos

ms, desaforados gigantes, con quien pienso hacer batalla y quitarles a

todos las vidas, con cuyos despojos comenzaremos a enriquecer; que sta es

buena guerra, y es gran servicio de Dios quitar tan mala simiente de sobre

la faz de la tierra.



-Qu gigantes? -dijo Sancho Panza.



-Aquellos que all ves -respondi su amo- de los brazos largos, que los

suelen tener algunos de casi dos leguas.



-Mire vuestra merced -respondi Sancho- que aquellos que all se parecen no

son gigantes, sino molinos de viento, y lo que en ellos parecen brazos son

las aspas, que, volteadas del viento, hacen andar la piedra del molino.



-Bien parece -respondi don Quijote- que no ests cursado en esto de las

aventuras: ellos son gigantes; y si tienes miedo, qutate de ah, y ponte

en oracin en el espacio que yo voy a entrar con ellos en fiera y desigual

batalla.



Y, diciendo esto, dio de espuelas a su caballo Rocinante, sin atender a las

voces que su escudero Sancho le daba, advirtindole que, sin duda alguna,

eran molinos de viento, y no gigantes, aquellos que iba a acometer. Pero l

iba tan puesto en que eran gigantes, que ni oa las voces de su escudero

Sancho ni echaba de ver, aunque estaba ya bien cerca, lo que eran; antes,

iba diciendo en voces altas:



-Non fuyades, cobardes y viles criaturas, que un solo caballero es el que

os acomete.



Levantse en esto un poco de viento y las grandes aspas comenzaron a

moverse, lo cual visto por don Quijote, dijo:



-Pues, aunque movis ms brazos que los del gigante Briareo, me lo habis

de pagar.



Y, en diciendo esto, y encomendndose de todo corazn a su seora Dulcinea,

pidindole que en tal trance le socorriese, bien cubierto de su rodela, con

la lanza en el ristre, arremeti a todo el galope de Rocinante y embisti

con el primero molino que estaba delante; y, dndole una lanzada en el

aspa, la volvi el viento con tanta furia que hizo la lanza pedazos,

llevndose tras s al caballo y al caballero, que fue rodando muy maltrecho

por el campo. Acudi Sancho Panza a socorrerle, a todo el correr de su

asno, y cuando lleg hall que no se poda menear: tal fue el golpe que dio

con l Rocinante.



-Vlame Dios! -dijo Sancho-. No le dije yo a vuestra merced que mirase

bien lo que haca, que no eran sino molinos de viento, y no lo poda

ignorar sino quien llevase otros tales en la cabeza?



-Calla, amigo Sancho -respondi don Quijote-, que las cosas de la guerra,

ms que otras, estn sujetas a continua mudanza; cuanto ms, que yo pienso,

y es as verdad, que aquel sabio Frestn que me rob el aposento y los

libros ha vuelto estos gigantes en molinos por quitarme la gloria de su

vencimiento: tal es la enemistad que me tiene; mas, al cabo al cabo, han de

poder poco sus malas artes contra la bondad de mi espada.



-Dios lo haga como puede -respondi Sancho Panza.



Y, ayudndole a levantar, torn a subir sobre Rocinante, que medio

despaldado estaba. Y, hablando en la pasada aventura, siguieron el camino

del Puerto Lpice, porque all deca don Quijote que no era posible dejar

de hallarse muchas y diversas aventuras, por ser lugar muy pasajero; sino

que iba muy pesaroso por haberle faltado la lanza; y, dicindoselo a su

escudero, le dijo:



-Yo me acuerdo haber ledo que un caballero espaol, llamado Diego Prez de

Vargas, habindosele en una batalla roto la espada, desgaj de una encina

un pesado ramo o tronco, y con l hizo tales cosas aquel da, y machac

tantos moros, que le qued por sobrenombre Machuca, y as l como sus

decendientes se llamaron, desde aquel da en adelante, Vargas y Machuca.

Hete dicho esto, porque de la primera encina o roble que se me depare

pienso desgajar otro tronco tal y tan bueno como aqul, que me imagino y

pienso hacer con l tales hazaas, que t te tengas por bien afortunado de

haber merecido venir a vellas y a ser testigo de cosas que apenas podrn

ser credas.



-A la mano de Dios -dijo Sancho-; yo lo creo todo as como vuestra merced

lo dice; pero endercese un poco, que parece que va de medio lado, y debe

de ser del molimiento de la cada.



-As es la verdad -respondi don Quijote-; y si no me quejo del dolor, es

porque no es dado a los caballeros andantes quejarse de herida alguna,

aunque se le salgan las tripas por ella.



-Si eso es as, no tengo yo qu replicar -respondi Sancho-, pero sabe Dios

si yo me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le

doliera. De m s decir que me he de quejar del ms pequeo dolor que

tenga, si ya no se entiende tambin con los escuderos de los caballeros

andantes eso del no quejarse.



No se dej de rer don Quijote de la simplicidad de su escudero; y as, le

declar que poda muy bien quejarse, como y cuando quisiese, sin gana o con

ella; que hasta entonces no haba ledo cosa en contrario en la orden de

caballera. Djole Sancho que mirase que era hora de comer. Respondile su

amo que por entonces no le haca menester; que comiese l cuando se le

antojase. Con esta licencia, se acomod Sancho lo mejor que pudo sobre su

jumento, y, sacando de las alforjas lo que en ellas haba puesto, iba

caminando y comiendo detrs de su amo muy de su espacio, y de cuando en

cuando empinaba la bota, con tanto gusto, que le pudiera envidiar el ms

regalado bodegonero de Mlaga. Y, en tanto que l iba de aquella manera

menudeando tragos, no se le acordaba de ninguna promesa que su amo le

hubiese hecho, ni tena por ningn trabajo, sino por mucho descanso, andar

buscando las aventuras, por peligrosas que fuesen.



En resolucin, aquella noche la pasaron entre unos rboles, y del uno

dellos desgaj don Quijote un ramo seco que casi le poda servir de lanza,

y puso en l el hierro que quit de la que se le haba quebrado. Toda

aquella noche no durmi don Quijote, pensando en su seora Dulcinea, por

acomodarse a lo que haba ledo en sus libros, cuando los caballeros

pasaban sin dormir muchas noches en las florestas y despoblados,

entretenidos con las memorias de sus seoras. No la pas ans Sancho Panza,

que, como tena el estmago lleno, y no de agua de chicoria, de un sueo se

la llev toda; y no fueran parte para despertarle, si su amo no lo llamara,

los rayos del sol, que le daban en el rostro, ni el canto de las aves, que,

muchas y muy regocijadamente, la venida del nuevo da saludaban. Al

levantarse dio un tiento a la bota, y hallla algo ms flaca que la noche

antes; y afligisele el corazn, por parecerle que no llevaban camino de

remediar tan presto su falta. No quiso desayunarse don Quijote, porque,

como est dicho, dio en sustentarse de sabrosas memorias. Tornaron a su

comenzado camino del Puerto Lpice, y a obra de las tres del da le

descubrieron.



-Aqu -dijo, en vindole, don Quijote- podemos, hermano Sancho Panza, meter

las manos hasta los codos en esto que llaman aventuras. Mas advierte que,

aunque me veas en los mayores peligros del mundo, no has de poner mano a tu

espada para defenderme, si ya no vieres que los que me ofenden es canalla y

gente baja, que en tal caso bien puedes ayudarme; pero si fueren

caballeros, en ninguna manera te es lcito ni concedido por las leyes de

caballera que me ayudes, hasta que seas armado caballero.



-Por cierto, seor -respondi Sancho-, que vuestra merced sea muy bien

obedicido en esto; y ms, que yo de mo me soy pacfico y enemigo de

meterme en ruidos ni pendencias. Bien es verdad que, en lo que tocare a

defender mi persona, no tendr mucha cuenta con esas leyes, pues las

divinas y humanas permiten que cada uno se defienda de quien quisiere

agraviarle.



-No digo yo menos -respondi don Quijote-; pero, en esto de ayudarme contra

caballeros, has de tener a raya tus naturales mpetus.



-Digo que as lo har -respondi Sancho-, y que guardar ese preceto tan

bien como el da del domingo.



Estando en estas razones, asomaron por el camino dos frailes de la orden de

San Benito, caballeros sobre dos dromedarios: que no eran ms pequeas dos

mulas en que venan. Traan sus antojos de camino y sus quitasoles. Detrs

dellos vena un coche, con cuatro o cinco de a caballo que le acompaaban y

dos mozos de mulas a pie. Vena en el coche, como despus se supo, una

seora vizcana, que iba a Sevilla, donde estaba su marido, que pasaba a

las Indias con un muy honroso cargo. No venan los frailes con ella, aunque

iban el mesmo camino; mas, apenas los divis don Quijote, cuando dijo a su

escudero:



-O yo me engao, o sta ha de ser la ms famosa aventura que se haya visto;

porque aquellos bultos negros que all parecen deben de ser, y son sin

duda, algunos encantadores que llevan hurtada alguna princesa en aquel

coche, y es menester deshacer este tuerto a todo mi podero.



-Peor ser esto que los molinos de viento -dijo Sancho-. Mire, seor, que

aqullos son frailes de San Benito, y el coche debe de ser de alguna gente

pasajera. Mire que digo que mire bien lo que hace, no sea el diablo que le

engae.



-Ya te he dicho, Sancho -respondi don Quijote-, que sabes poco de achaque

de aventuras; lo que yo digo es verdad, y ahora lo vers.



Y, diciendo esto, se adelant y se puso en la mitad del camino por donde

los frailes venan, y, en llegando tan cerca que a l le pareci que le

podran or lo que dijese, en alta voz dijo:



-Gente endiablada y descomunal, dejad luego al punto las altas princesas

que en ese coche llevis forzadas; si no, aparejaos a recebir presta

muerte, por justo castigo de vuestras malas obras.



Detuvieron los frailes las riendas, y quedaron admirados, as de la figura

de don Quijote como de sus razones, a las cuales respondieron:



-Seor caballero, nosotros no somos endiablados ni descomunales, sino dos

religiosos de San Benito que vamos nuestro camino, y no sabemos si en este

coche vienen, o no, ningunas forzadas princesas.



-Para conmigo no hay palabras blandas, que ya yo os conozco, fementida

canalla -dijo don Quijote.



Y, sin esperar ms respuesta, pic a Rocinante y, la lanza baja, arremeti

contra el primero fraile, con tanta furia y denuedo que, si el fraile no se

dejara caer de la mula, l le hiciera venir al suelo mal de su grado, y aun

malferido, si no cayera muerto. El segundo religioso, que vio del modo que

trataban a su compaero, puso piernas al castillo de su buena mula, y

comenz a correr por aquella campaa, ms ligero que el mesmo viento.



Sancho Panza, que vio en el suelo al fraile, apendose ligeramente de su

asno, arremeti a l y le comenz a quitar los hbitos. Llegaron en esto

dos mozos de los frailes y preguntronle que por qu le desnudaba.

Respondiles Sancho que aquello le tocaba a l ligtimamente, como despojos

de la batalla que su seor don Quijote haba ganado. Los mozos, que no

saban de burlas, ni entendan aquello de despojos ni batallas, viendo que

ya don Quijote estaba desviado de all, hablando con las que en el coche

venan, arremetieron con Sancho y dieron con l en el suelo; y, sin dejarle

pelo en las barbas, le molieron a coces y le dejaron tendido en el suelo

sin aliento ni sentido. Y, sin detenerse un punto, torn a subir el fraile,

todo temeroso y acobardado y sin color en el rostro; y, cuando se vio a

caballo, pic tras su compaero, que un buen espacio de all le estaba

aguardando, y esperando en qu paraba aquel sobresalto; y, sin querer

aguardar el fin de todo aquel comenzado suceso, siguieron su camino,

hacindose ms cruces que si llevaran al diablo a las espaldas.



Don Quijote estaba, como se ha dicho, hablando con la seora del coche,

dicindole:



-La vuestra fermosura, seora ma, puede facer de su persona lo que ms le

viniere en talante, porque ya la soberbia de vuestros robadores yace por el

suelo, derribada por este mi fuerte brazo; y, porque no penis por saber el

nombre de vuestro libertador, sabed que yo me llamo don Quijote de la

Mancha, caballero andante y aventurero, y cautivo de la sin par y hermosa

doa Dulcinea del Toboso; y, en pago del beneficio que de m habis

recebido, no quiero otra cosa sino que volvis al Toboso, y que de mi parte

os presentis ante esta seora y le digis lo que por vuestra libertad he

fecho.



Todo esto que don Quijote deca escuchaba un escudero de los que el coche

acompaaban, que era vizcano; el cual, viendo que no quera dejar pasar el

coche adelante, sino que deca que luego haba de dar la vuelta al Toboso,

se fue para don Quijote y, asindole de la lanza, le dijo, en mala lengua

castellana y peor vizcana, desta manera:



-Anda, caballero que mal andes; por el Dios que crime, que, si no dejas

coche, as te matas como ests ah vizcano.



Entendile muy bien don Quijote, y con mucho sosiego le respondi:



-Si fueras caballero, como no lo eres, ya yo hubiera castigado tu sandez y

atrevimiento, cautiva criatura.



A lo cual replic el vizcano:



-Yo no caballero? Juro a Dios tan mientes como cristiano. Si lanza

arrojas y espada sacas, el agua cun presto vers que al gato llevas!

Vizcano por tierra, hidalgo por mar, hidalgo por el diablo; y mientes que

mira si otra dices cosa.



-Ahora lo veredes, dijo Agrajes! -respondi don Quijote.



Y, arrojando la lanza en el suelo, sac su espada y embraz su rodela, y

arremeti al vizcano con determinacin de quitarle la vida. El vizcano,

que as le vio venir, aunque quisiera apearse de la mula, que, por ser de

las malas de alquiler, no haba que fiar en ella, no pudo hacer otra cosa

sino sacar su espada; pero avnole bien que se hall junto al coche, de

donde pudo tomar una almohada que le sirvi de escudo, y luego se fueron el

uno para el otro, como si fueran dos mortales enemigos. La dems gente

quisiera ponerlos en paz, mas no pudo, porque deca el vizcano en sus mal

trabadas razones que si no le dejaban acabar su batalla, que l mismo haba

de matar a su ama y a toda la gente que se lo estorbase. La seora del

coche, admirada y temerosa de lo que vea, hizo al cochero que se desviase

de all algn poco, y desde lejos se puso a mirar la rigurosa contienda, en

el discurso de la cual dio el vizcano una gran cuchillada a don Quijote

encima de un hombro, por encima de la rodela, que, a drsela sin defensa,

le abriera hasta la cintura. Don Quijote, que sinti la pesadumbre de aquel

desaforado golpe, dio una gran voz, diciendo:



-Oh seora de mi alma, Dulcinea, flor de la fermosura, socorred a este

vuestro caballero, que, por satisfacer a la vuestra mucha bondad, en este

riguroso trance se halla!



El decir esto, y el apretar la espada, y el cubrirse bien de su rodela, y

el arremeter al vizcano, todo fue en un tiempo, llevando determinacin de

aventurarlo todo a la de un golpe solo.



El vizcano, que as le vio venir contra l, bien entendi por su denuedo

su coraje, y determin de hacer lo mesmo que don Quijote; y as, le aguard

bien cubierto de su almohada, sin poder rodear la mula a una ni a otra

parte; que ya, de puro cansada y no hecha a semejantes nieras, no poda

dar un paso.



Vena, pues, como se ha dicho, don Quijote contra el cauto vizcano, con la

espada en alto, con determinacin de abrirle por medio, y el vizcano le

aguardaba ansimesmo levantada la espada y aforrado con su almohada, y todos

los circunstantes estaban temerosos y colgados de lo que haba de suceder

de aquellos tamaos golpes con que se amenazaban; y la seora del coche y

las dems criadas suyas estaban haciendo mil votos y ofrecimientos a todas

las imgenes y casas de devocin de Espaa, porque Dios librase a su

escudero y a ellas de aquel tan grande peligro en que se hallaban.



Pero est el dao de todo esto que en este punto y trmino deja pendiente

el autor desta historia esta batalla, disculpndose que no hall ms

escrito destas hazaas de don Quijote de las que deja referidas. Bien es

verdad que el segundo autor desta obra no quiso creer que tan curiosa

historia estuviese entregada a las leyes del olvido, ni que hubiesen sido

tan poco curiosos los ingenios de la Mancha que no tuviesen en sus archivos

o en sus escritorios algunos papeles que deste famoso caballero tratasen; y

as, con esta imaginacin, no se desesper de hallar el fin desta apacible

historia, el cual, sindole el cielo favorable, le hall del modo que se

contar en la segunda parte.











Segunda parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha











Captulo IX. Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el

gallardo vizcano y el valiente manchego tuvieron





Dejamos en la primera parte desta historia al valeroso vizcano y al famoso

don Quijote con las espadas altas y desnudas, en guisa de descargar dos

furibundos fendientes, tales que, si en lleno se acertaban, por lo menos

se dividiran y fenderan de arriba abajo y abriran como una granada; y

que en aquel punto tan dudoso par y qued destroncada tan sabrosa

historia, sin que nos diese noticia su autor dnde se podra hallar lo que

della faltaba.



Causme esto mucha pesadumbre, porque el gusto de haber ledo tan poco se

volva en disgusto, de pensar el mal camino que se ofreca para hallar lo

mucho que, a mi parecer, faltaba de tan sabroso cuento. Parecime cosa

imposible y fuera de toda buena costumbre que a tan buen caballero le

hubiese faltado algn sabio que tomara a cargo el escrebir sus nunca vistas

hazaas, cosa que no falt a ninguno de los caballeros andantes,



de los que dicen las gentes



que van a sus aventuras,



porque cada uno dellos tena uno o dos sabios, como de molde, que no

solamente escriban sus hechos, sino que pintaban sus ms mnimos

pensamientos y nieras, por ms escondidas que fuesen; y no haba de ser

tan desdichado tan buen caballero, que le faltase a l lo que sobr a

Platir y a otros semejantes. Y as, no poda inclinarme a creer que tan

gallarda historia hubiese quedado manca y estropeada; y echaba la culpa a

la malignidad del tiempo, devorador y consumidor de todas las cosas, el

cual, o la tena oculta o consumida.



Por otra parte, me pareca que, pues entre sus libros se haban hallado tan

modernos como Desengao de celos y Ninfas y Pastores de Henares, que

tambin su historia deba de ser moderna; y que, ya que no estuviese

escrita, estara en la memoria de la gente de su aldea y de las a ella

circunvecinas. Esta imaginacin me traa confuso y deseoso de saber, real y

verdaderamente, toda la vida y milagros de nuestro famoso espaol don

Quijote de la Mancha, luz y espejo de la caballera manchega, y el primero

que en nuestra edad y en estos tan calamitosos tiempos se puso al trabajo y

ejercicio de las andantes armas, y al desfacer agravios, socorrer viudas,

amparar doncellas, de aquellas que andaban con sus azotes y palafrenes, y

con toda su virginidad a cuestas, de monte en monte y de valle en valle;

que, si no era que algn folln, o algn villano de hacha y capellina, o

algn descomunal gigante las forzaba, doncella hubo en los pasados tiempos

que, al cabo de ochenta aos, que en todos ellos no durmi un da debajo de

tejado, y se fue tan entera a la sepultura como la madre que la haba

parido. Digo, pues, que, por estos y otros muchos respetos, es digno

nuestro gallardo Quijote de continuas y memorables alabanzas; y aun a m no

se me deben negar, por el trabajo y diligencia que puse en buscar el fin

desta agradable historia; aunque bien s que si el cielo, el caso y la

fortuna no me ayudan, el mundo quedar falto y sin el pasatiempo y gusto

que bien casi dos horas podr tener el que con atencin la leyere. Pas,

pues, el hallarla en esta manera:



Estando yo un da en el Alcan de Toledo, lleg un muchacho a vender unos

cartapacios y papeles viejos a un sedero; y, como yo soy aficionado a leer,

aunque sean los papeles rotos de las calles, llevado desta mi natural

inclinacin, tom un cartapacio de los que el muchacho venda, y vile con

caracteres que conoc ser arbigos. Y, puesto que, aunque los conoca, no

los saba leer, anduve mirando si pareca por all algn morisco aljamiado

que los leyese; y no fue muy dificultoso hallar intrprete semejante, pues,

aunque le buscara de otra mejor y ms antigua lengua, le hallara. En fin,

la suerte me depar uno, que, dicindole mi deseo y ponindole el libro en

las manos, le abri por medio, y, leyendo un poco en l, se comenz a rer.



Preguntle yo que de qu se rea, y respondime que de una cosa que tena

aquel libro escrita en el margen por anotacin. Djele que me la dijese; y

l, sin dejar la risa, dijo:



-Est, como he dicho, aqu en el margen escrito esto: "Esta Dulcinea del

Toboso, tantas veces en esta historia referida, dicen que tuvo la mejor

mano para salar puercos que otra mujer de toda la Mancha".



Cuando yo o decir "Dulcinea del Toboso", qued atnito y suspenso, porque

luego se me represent que aquellos cartapacios contenan la historia de

don Quijote. Con esta imaginacin, le di priesa que leyese el principio, y,

hacindolo ans, volviendo de improviso el arbigo en castellano, dijo que

deca: Historia de don Quijote de la Mancha, escrita por Cide Hamete

Benengeli, historiador arbigo. Mucha discrecin fue menester para

disimular el contento que receb cuando lleg a mis odos el ttulo del

libro; y, saltendosele al sedero, compr al muchacho todos los papeles y

cartapacios por medio real; que, si l tuviera discrecin y supiera lo que

yo los deseaba, bien se pudiera prometer y llevar ms de seis reales de la

compra. Apartme luego con el morisco por el claustro de la iglesia mayor,

y rogule me volviese aquellos cartapacios, todos los que trataban de don

Quijote, en lengua castellana, sin quitarles ni aadirles nada,

ofrecindole la paga que l quisiese. Contentse con dos arrobas de pasas y

dos fanegas de trigo, y prometi de traducirlos bien y fielmente y con

mucha brevedad. Pero yo, por facilitar ms el negocio y por no dejar de la

mano tan buen hallazgo, le truje a mi casa, donde en poco ms de mes y

medio la tradujo toda, del mesmo modo que aqu se refiere.



Estaba en el primero cartapacio, pintada muy al natural, la batalla de don

Quijote con el vizcano, puestos en la mesma postura que la historia

cuenta, levantadas las espadas, el uno cubierto de su rodela, el otro de la

almohada, y la mula del vizcano tan al vivo, que estaba mostrando ser de

alquiler a tiro de ballesta. Tena a los pies escrito el vizcano un ttulo

que deca: Don Sancho de Azpetia, que, sin duda, deba de ser su nombre, y

a los pies de Rocinante estaba otro que deca: Don Quijote. Estaba

Rocinante maravillosamente pintado, tan largo y tendido, tan atenuado y

flaco, con tanto espinazo, tan htico confirmado, que mostraba bien al

descubierto con cunta advertencia y propriedad se le haba puesto el

nombre de Rocinante. Junto a l estaba Sancho Panza, que tena del cabestro

a su asno, a los pies del cual estaba otro rtulo que deca: Sancho Zancas,

y deba de ser que tena, a lo que mostraba la pintura, la barriga grande,

el talle corto y las zancas largas; y por esto se le debi de poner nombre

de Panza y de Zancas, que con estos dos sobrenombres le llama algunas veces

la historia. Otras algunas menudencias haba que advertir, pero todas son

de poca importancia y que no hacen al caso a la verdadera relacin de la

historia; que ninguna es mala como sea verdadera.



Si a sta se le puede poner alguna objecin cerca de su verdad, no podr

ser otra sino haber sido su autor arbigo, siendo muy propio de los de

aquella nacin ser mentirosos; aunque, por ser tan nuestros enemigos, antes

se puede entender haber quedado falto en ella que demasiado. Y ans me

parece a m, pues, cuando pudiera y debiera estender la pluma en las

alabanzas de tan buen caballero, parece que de industria las pasa en

silencio: cosa mal hecha y peor pensada, habiendo y debiendo ser los

historiadores puntuales, verdaderos y no nada apasionados, y que ni el

inters ni el miedo, el rancor ni la aficin, no les hagan torcer del

camino de la verdad, cuya madre es la historia, mula del tiempo, depsito

de las acciones, testigo de lo pasado, ejemplo y aviso de lo presente,

advertencia de lo por venir. En sta s que se hallar todo lo que se

acertare a desear en la ms apacible; y si algo bueno en ella faltare, para

m tengo que fue por culpa del galgo de su autor, antes que por falta del

sujeto. En fin, su segunda parte, siguiendo la traducin, comenzaba desta

manera:



Puestas y levantadas en alto las cortadoras espadas de los dos valerosos y

enojados combatientes, no pareca sino que estaban amenazando al cielo, a

la tierra y al abismo: tal era el denuedo y continente que tenan. Y el

primero que fue a descargar el golpe fue el colrico vizcano, el cual fue

dado con tanta fuerza y tanta furia que, a no volvrsele la espada en el

camino, aquel solo golpe fuera bastante para dar fin a su rigurosa

contienda y a todas las aventuras de nuestro caballero; mas la buena

suerte, que para mayores cosas le tena guardado, torci la espada de su

contrario, de modo que, aunque le acert en el hombro izquierdo, no le hizo

otro dao que desarmarle todo aquel lado, llevndole de camino gran parte

de la celada, con la mitad de la oreja; que todo ello con espantosa ruina

vino al suelo, dejndole muy maltrecho.



Vlame Dios, y quin ser aquel que buenamente pueda contar ahora la rabia

que entr en el corazn de nuestro manchego, vindose parar de aquella

manera! No se diga ms, sino que fue de manera que se alz de nuevo en los

estribos, y, apretando ms la espada en las dos manos, con tal furia

descarg sobre el vizcano, acertndole de lleno sobre la almohada y sobre

la cabeza, que, sin ser parte tan buena defensa, como si cayera sobre l

una montaa, comenz a echar sangre por las narices, y por la boca y por

los odos, y a dar muestras de caer de la mula abajo, de donde cayera, sin

duda, si no se abrazara con el cuello; pero, con todo eso, sac los pies de

los estribos y luego solt los brazos; y la mula, espantada del terrible

golpe, dio a correr por el campo, y a pocos corcovos dio con su dueo en

tierra.



Estbaselo con mucho sosiego mirando don Quijote, y, como lo vio caer,

salt de su caballo y con mucha ligereza se lleg a l, y, ponindole la

punta de la espada en los ojos, le dijo que se rindiese; si no, que le

cortara la cabeza. Estaba el vizcano tan turbado que no poda responder

palabra, y l lo pasara mal, segn estaba ciego don Quijote, si las seoras

del coche, que hasta entonces con gran desmayo haban mirado la pendencia,

no fueran adonde estaba y le pidieran con mucho encarecimiento les hiciese

tan gran merced y favor de perdonar la vida a aquel su escudero. A lo cual

don Quijote respondi, con mucho entono y gravedad:



-Por cierto, fermosas seoras, yo soy muy contento de hacer lo que me

peds; mas ha de ser con una condicin y concierto, y es que este caballero

me ha de prometer de ir al lugar del Toboso y presentarse de mi parte ante

la sin par doa Dulcinea, para que ella haga dl lo que ms fuere de su

voluntad.



La temerosa y desconsolada seora, sin entrar en cuenta de lo que don

Quijote peda, y sin preguntar quin Dulcinea fuese, le prometi que el

escudero hara todo aquello que de su parte le fuese mandado.



-Pues en fe de esa palabra, yo no le har ms dao, puesto que me lo tena

bien merecido.











Captulo X. De lo que ms le avino a don Quijote con el vizcano, y del

peligro en que se vio con una turba de yangeses





Ya en este tiempo se haba levantado Sancho Panza, algo maltratado de los

mozos de los frailes, y haba estado atento a la batalla de su seor don

Quijote, y rogaba a Dios en su corazn fuese servido de darle vitoria y que

en ella ganase alguna nsula de donde le hiciese gobernador, como se lo

haba prometido. Viendo, pues, ya acabada la pendencia, y que su amo volva

a subir sobre Rocinante, lleg a tenerle el estribo; y antes que subiese se

hinc de rodillas delante dl, y, asindole de la mano, se la bes y le

dijo:



-Sea vuestra merced servido, seor don Quijote mo, de darme el gobierno de

la nsula que en esta rigurosa pendencia se ha ganado; que, por grande que

sea, yo me siento con fuerzas de saberla gobernar tal y tan bien como otro

que haya gobernado nsulas en el mundo.



A lo cual respondi don Quijote:



-Advertid, hermano Sancho, que esta aventura y las a sta semejantes no

son aventuras de nsulas, sino de encrucijadas, en las cuales no se gana

otra cosa que sacar rota la cabeza o una oreja menos. Tened paciencia, que

aventuras se ofrecern donde no solamente os pueda hacer gobernador, sino

ms adelante.



Agradeciselo mucho Sancho, y, besndole otra vez la mano y la falda de la

loriga, le ayud a subir sobre Rocinante; y l subi sobre su asno y

comenz a seguir a su seor, que, a paso tirado, sin despedirse ni hablar

ms con las del coche, se entr por un bosque que all junto estaba.

Seguale Sancho a todo el trote de su jumento, pero caminaba tanto

Rocinante que, vindose quedar atrs, le fue forzoso dar voces a su amo que

se aguardase. Hzolo as don Quijote, teniendo las riendas a Rocinante

hasta que llegase su cansado escudero, el cual, en llegando, le dijo:



-Parceme, seor, que sera acertado irnos a retraer a alguna iglesia; que,

segn qued maltrecho aquel con quien os combatistes, no ser mucho que den

noticia del caso a la Santa Hermandad y nos prendan; y a fe que si lo

hacen, que primero que salgamos de la crcel que nos ha de sudar el hopo.



-Calla -dijo don Quijote-. Y dnde has visto t, o ledo jams, que

caballero andante haya sido puesto ante la justicia, por ms homicidios que

hubiese cometido?



-Yo no s nada de omecillos -respondi Sancho-, ni en mi vida le cat a

ninguno; slo s que la Santa Hermandad tiene que ver con los que pelean en

el campo, y en esotro no me entremeto.



-Pues no tengas pena, amigo -respondi don Quijote-, que yo te sacar de

las manos de los caldeos, cuanto ms de las de la Hermandad. Pero dime, por

tu vida: has visto ms valeroso caballero que yo en todo lo descubierto de

la tierra? Has ledo en historias otro que tenga ni haya tenido ms bro

en acometer, ms aliento en el perseverar, ms destreza en el herir, ni ms

maa en el derribar?



-La verdad sea -respondi Sancho- que yo no he ledo ninguna historia

jams, porque ni s leer ni escrebir; mas lo que osar apostar es que ms

atrevido amo que vuestra merced yo no le he servido en todos los das de mi

vida, y quiera Dios que estos atrevimientos no se paguen donde tengo

dicho. Lo que le ruego a vuestra merced es que se cure, que le va mucha

sangre de esa oreja; que aqu traigo hilas y un poco de ungento blanco en

las alforjas.



-Todo eso fuera bien escusado -respondi don Quijote- si a m se me

acordara de hacer una redoma del blsamo de Fierabrs, que con sola una

gota se ahorraran tiempo y medicinas.



-Qu redoma y qu blsamo es se? -dijo Sancho Panza.



-Es un blsamo -respondi don Quijote- de quien tengo la receta en la

memoria, con el cual no hay que tener temor a la muerte, ni hay pensar

morir de ferida alguna. Y ans, cuando yo le haga y te le d, no tienes ms

que hacer sino que, cuando vieres que en alguna batalla me han partido por

medio del cuerpo (como muchas veces suele acontecer), bonitamente la parte

del cuerpo que hubiere cado en el suelo, y con mucha sotileza, antes que

la sangre se yele, la pondrs sobre la otra mitad que quedare en la silla,

advirtiendo de encajallo igualmente y al justo; luego me dars a beber

solos dos tragos del blsamo que he dicho, y versme quedar ms sano que

una manzana.



-Si eso hay -dijo Panza-, yo renuncio desde aqu el gobierno de la

prometida nsula, y no quiero otra cosa, en pago de mis muchos y buenos

servicios, sino que vuestra merced me d la receta de ese estremado licor;

que para m tengo que valdr la onza adondequiera ms de a dos reales, y no

he menester yo ms para pasar esta vida honrada y descansadamente. Pero es

de saber agora si tiene mucha costa el hacelle.



-Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres -respondi don

Quijote.



-Pecador de m! -replic Sancho-. Pues a qu aguarda vuestra merced a

hacelle y a ensermele?



-Calla, amigo -respondi don Quijote-, que mayores secretos pienso

ensearte y mayores mercedes hacerte; y, por agora, curmonos, que la oreja

me duele ms de lo que yo quisiera.



Sac Sancho de las alforjas hilas y ungento. Mas, cuando don Quijote lleg

a ver rota su celada, pens perder el juicio, y, puesta la mano en la

espada y alzando los ojos al cielo, dijo:



-Yo hago juramento al Criador de todas las cosas y a los santos cuatro

Evangelios, donde ms largamente estn escritos, de hacer la vida que hizo

el grande marqus de Mantua cuando jur de vengar la muerte de su sobrino

Valdovinos, que fue de no comer pan a manteles, ni con su mujer folgar, y

otras cosas que, aunque dellas no me acuerdo, las doy aqu por expresadas,

hasta tomar entera venganza del que tal desaguisado me fizo.



Oyendo esto Sancho, le dijo:



-Advierta vuestra merced, seor don Quijote, que si el caballero cumpli lo

que se le dej ordenado de irse a presentar ante mi seora Dulcinea del

Toboso, ya habr cumplido con lo que deba, y no merece otra pena si no

comete nuevo delito.



-Has hablado y apuntado muy bien -respondi don Quijote-; y as, anulo el

juramento en cuanto lo que toca a tomar dl nueva venganza; pero hgole y

confrmole de nuevo de hacer la vida que he dicho, hasta tanto que quite

por fuerza otra celada tal y tan buena como sta a algn caballero. Y no

pienses, Sancho, que as a humo de pajas hago esto, que bien tengo a quien

imitar en ello; que esto mesmo pas, al pie de la letra, sobre el yelmo de

Mambrino, que tan caro le cost a Sacripante.



-Que d al diablo vuestra merced tales juramentos, seor mo -replic

Sancho-; que son muy en dao de la salud y muy en perjuicio de la

conciencia. Si no, dgame ahora: si acaso en muchos das no topamos hombre

armado con celada, qu hemos de hacer? Hase de cumplir el juramento, a

despecho de tantos inconvenientes e incomodidades, como ser el dormir

vestido, y el no dormir en poblado, y otras mil penitencias que contena el

juramento de aquel loco viejo del marqus de Mantua, que vuestra merced

quiere revalidar ahora? Mire vuestra merced bien, que por todos estos

caminos no andan hombres armados, sino arrieros y carreteros, que no slo

no traen celadas, pero quiz no las han odo nombrar en todos los das de

su vida.



-Engaste en eso -dijo don Quijote-, porque no habremos estado dos horas

por estas encrucijadas, cuando veamos ms armados que los que vinieron

sobre Albraca a la conquista de Anglica la Bella.



-Alto, pues; sea ans -dijo Sancho-, y a Dios prazga que nos suceda bien, y

que se llegue ya el tiempo de ganar esta nsula que tan cara me cuesta, y

murame yo luego.



-Ya te he dicho, Sancho, que no te d eso cuidado alguno; que, cuando

faltare nsula, ah est el reino de Dinamarca o el de Soliadisa, que te

vendrn como anillo al dedo; y ms, que, por ser en tierra firme, te debes

ms alegrar. Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes algo en esas

alforjas que comamos, porque vamos luego en busca de algn castillo donde

alojemos esta noche y hagamos el blsamo que te he dicho; porque yo te voto

a Dios que me va doliendo mucho la oreja.



-Aqu trayo una cebolla, y un poco de queso y no s cuntos mendrugos de

pan -dijo Sancho-, pero no son manjares que pertenecen a tan valiente

caballero como vuestra merced.



-Qu mal lo entiendes! -respondi don Quijote-. Hgote saber, Sancho, que

es honra de los caballeros andantes no comer en un mes; y, ya que coman,

sea de aquello que hallaren ms a mano; y esto se te hiciera cierto si

hubieras ledo tantas historias como yo; que, aunque han sido muchas, en

todas ellas no he hallado hecha relacin de que los caballeros andantes

comiesen, si no era acaso y en algunos suntuosos banquetes que les hacan,

y los dems das se los pasaban en flores. Y, aunque se deja entender que

no podan pasar sin comer y sin hacer todos los otros menesteres naturales,

porque, en efeto, eran hombres como nosotros, hase de entender tambin que,

andando lo ms del tiempo de su vida por las florestas y despoblados, y sin

cocinero, que su ms ordinaria comida sera de viandas rsticas, tales como

las que t ahora me ofreces. As que, Sancho amigo, no te congoje lo que a

m me da gusto. Ni querrs t hacer mundo nuevo, ni sacar la caballera

andante de sus quicios.



-Perdneme vuestra merced -dijo Sancho-; que, como yo no s leer ni

escrebir, como otra vez he dicho, no s ni he cado en las reglas de la

profesin caballeresca; y, de aqu adelante, yo proveer las alforjas de

todo gnero de fruta seca para vuestra merced, que es caballero, y para m

las proveer, pues no lo soy, de otras cosas voltiles y de ms sustancia.



-No digo yo, Sancho -replic don Quijote-, que sea forzoso a los caballeros

andantes no comer otra cosa sino esas frutas que dices, sino que su ms

ordinario sustento deba de ser dellas, y de algunas yerbas que hallaban

por los campos, que ellos conocan y yo tambin conozco.



-Virtud es -respondi Sancho- conocer esas yerbas; que, segn yo me voy

imaginando, algn da ser menester usar de ese conocimiento.



Y, sacando, en esto, lo que dijo que traa, comieron los dos en buena paz y

compaa. Pero, deseosos de buscar donde alojar aquella noche, acabaron con

mucha brevedad su pobre y seca comida. Subieron luego a caballo, y dironse

priesa por llegar a poblado antes que anocheciese; pero faltles el sol, y

la esperanza de alcanzar lo que deseaban, junto a unas chozas de unos

cabreros, y as, determinaron de pasarla all; que cuanto fue de pesadumbre

para Sancho no llegar a poblado, fue de contento para su amo dormirla al

cielo descubierto, por parecerle que cada vez que esto le suceda era hacer

un acto posesivo que facilitaba la prueba de su caballera.











Captulo XI. De lo que le sucedi a don Quijote con unos cabreros





Fue recogido de los cabreros con buen nimo; y, habiendo Sancho, lo mejor

que pudo, acomodado a Rocinante y a su jumento, se fue tras el olor que

despedan de s ciertos tasajos de cabra que hirviendo al fuego en un

caldero estaban; y, aunque l quisiera en aquel mesmo punto ver si estaban

en sazn de trasladarlos del caldero al estmago, lo dej de hacer, porque

los cabreros los quitaron del fuego, y, tendiendo por el suelo unas pieles

de ovejas, aderezaron con mucha priesa su rstica mesa y convidaron a los

dos, con muestras de muy buena voluntad, con lo que tenan. Sentronse a la

redonda de las pieles seis dellos, que eran los que en la majada haba,

habiendo primero con groseras ceremonias rogado a don Quijote que se

sentase sobre un dornajo que vuelto del revs le pusieron. Sentse don

Quijote, y quedbase Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de

cuerno. Vindole en pie su amo, le dijo:



-Porque veas, Sancho, el bien que en s encierra la andante caballera, y

cun a pique estn los que en cualquiera ministerio della se ejercitan de

venir brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quiero que aqu a mi

lado y en compaa desta buena gente te sientes, y que seas una mesma cosa

conmigo, que soy tu amo y natural seor; que comas en mi plato y bebas por

donde yo bebiere; porque de la caballera andante se puede decir lo mesmo

que del amor se dice: que todas las cosas iguala.



-Gran merced! -dijo Sancho-; pero s decir a vuestra merced que, como yo

tuviese bien de comer, tan bien y mejor me lo comera en pie y a mis solas

como sentado a par de un emperador. Y aun, si va a decir verdad, mucho

mejor me sabe lo que como en mi rincn, sin melindres ni respetos, aunque

sea pan y cebolla, que los gallipavos de otras mesas donde me sea forzoso

mascar despacio, beber poco, limpiarme a menudo, no estornudar ni toser si

me viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad traen

consigo. Ans que, seor mo, estas honras que vuestra merced quiere darme

por ser ministro y adherente de la caballera andante, como lo soy siendo

escudero de vuestra merced, convirtalas en otras cosas que me sean de ms

cmodo y provecho; que stas, aunque las doy por bien recebidas, las

renuncio para desde aqu al fin del mundo.



-Con todo eso, te has de sentar; porque a quien se humilla, Dios le

ensalza.



Y, asindole por el brazo, le forz a que junto dl se sentase.



No entendan los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de caballeros

andantes, y no hacan otra cosa que comer y callar, y mirar a sus

huspedes, que, con mucho donaire y gana, embaulaban tasajo como el puo.

Acabado el servicio de carne, tendieron sobre las zaleas gran cantidad de

bellotas avellanadas, y juntamente pusieron un medio queso, ms duro que si

fuera hecho de argamasa. No estaba, en esto, ocioso el cuerno, porque

andaba a la redonda tan a menudo (ya lleno, ya vaco, como arcaduz de

noria) que con facilidad vaci un zaque de dos que estaban de manifiesto.

Despus que don Quijote hubo bien satisfecho su estmago, tom un puo de

bellotas en la mano, y, mirndolas atentamente, solt la voz a semejantes

razones:



-Dichosa edad y siglos dichosos aqullos a quien los antiguos pusieron

nombre de dorados, y no porque en ellos el oro, que en esta nuestra edad de

hierro tanto se estima, se alcanzase en aquella venturosa sin fatiga

alguna, sino porque entonces los que en ella vivan ignoraban estas dos

palabras de tuyo y mo. Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes;

a nadie le era necesario, para alcanzar su ordinario sustento, tomar otro

trabajo que alzar la mano y alcanzarle de las robustas encinas, que

liberalmente les estaban convidando con su dulce y sazonado fruto. Las

claras fuentes y corrientes ros, en magnfica abundancia, sabrosas y

transparentes aguas les ofrecan. En las quiebras de las peas y en lo

hueco de los rboles formaban su repblica las solcitas y discretas

abejas, ofreciendo a cualquiera mano, sin inters alguno, la frtil cosecha

de su dulcsimo trabajo. Los valientes alcornoques despedan de s, sin

otro artificio que el de su cortesa, sus anchas y livianas cortezas, con

que se comenzaron a cubrir las casas, sobre rsticas estacas sustentadas,

no ms que para defensa de las inclemencias del cielo. Todo era paz

entonces, todo amistad, todo concordia; an no se haba atrevido la pesada

reja del corvo arado a abrir ni visitar las entraas piadosas de nuestra

primera madre, que ella, sin ser forzada, ofreca, por todas las partes de

su frtil y espacioso seno, lo que pudiese hartar, sustentar y deleitar a

los hijos que entonces la posean. Entonces s que andaban las simples y

hermosas zagalejas de valle en valle y de otero en otero, en trenza y en

cabello, sin ms vestidos de aquellos que eran menester para cubrir

honestamente lo que la honestidad quiere y ha querido siempre que se cubra;

y no eran sus adornos de los que ahora se usan, a quien la prpura de Tiro

y la por tantos modos martirizada seda encarecen, sino de algunas hojas

verdes de lampazos y yedra entretejidas, con lo que quiz iban tan pomposas

y compuestas como van agora nuestras cortesanas con las raras y peregrinas

invenciones que la curiosidad ociosa les ha mostrado. Entonces se decoraban

los concetos amorosos del alma simple y sencillamente, del mesmo modo y

manera que ella los conceba, sin buscar artificioso rodeo de palabras para

encarecerlos. No haba la fraude, el engao ni la malicia mezcldose con la

verdad y llaneza. La justicia se estaba en sus proprios trminos, sin que

la osasen turbar ni ofender los del favor y los del interese, que tanto

ahora la menoscaban, turban y persiguen. La ley del encaje an no se haba

sentado en el entendimiento del juez, porque entonces no haba qu juzgar,

ni quin fuese juzgado. Las doncellas y la honestidad andaban, como tengo

dicho, por dondequiera, sola y seora, sin temor que la ajena desenvoltura

y lascivo intento le menoscabasen, y su perdicin naca de su gusto y

propria voluntad. Y agora, en estos nuestros detestables siglos, no est

segura ninguna, aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de

Creta; porque all, por los resquicios o por el aire, con el celo de la

maldita solicitud, se les entra la amorosa pestilencia y les hace dar con

todo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad, andando ms los

tiempos y creciendo ms la malicia, se instituy la orden de los caballeros

andantes, para defender las doncellas, amparar las viudas y socorrer a los

hurfanos y a los menesterosos. Desta orden soy yo, hermanos cabreros, a

quien agradezco el gasaje y buen acogimiento que hacis a m y a mi

escudero; que, aunque por ley natural estn todos los que viven obligados a

favorecer a los caballeros andantes, todava, por saber que sin saber

vosotros esta obligacin me acogistes y regalastes, es razn que, con la

voluntad a m posible, os agradezca la vuestra.



Toda esta larga arenga -que se pudiera muy bien escusar- dijo nuestro

caballero porque las bellotas que le dieron le trujeron a la memoria la

edad dorada y antojsele hacer aquel intil razonamiento a los cabreros,

que, sin respondelle palabra, embobados y suspensos, le estuvieron

escuchando. Sancho, asimesmo, callaba y coma bellotas, y visitaba muy a

menudo el segundo zaque, que, porque se enfriase el vino, le tenan colgado

de un alcornoque.



Ms tard en hablar don Quijote que en acabarse la cena; al fin de la cual,

uno de los cabreros dijo:



-Para que con ms veras pueda vuestra merced decir, seor caballero

andante, que le agasajamos con prompta y buena voluntad, queremos darle

solaz y contento con hacer que cante un compaero nuestro que no tardar

mucho en estar aqu; el cual es un zagal muy entendido y muy enamorado, y

que, sobre todo, sabe leer y escrebir y es msico de un rabel, que no hay

ms que desear.



Apenas haba el cabrero acabado de decir esto, cuando lleg a sus odos el

son del rabel, y de all a poco lleg el que le taa, que era un mozo de

hasta veinte y dos aos, de muy buena gracia. Preguntronle sus compaeros

si haba cenado, y, respondiendo que s, el que haba hecho los

ofrecimientos le dijo:



-De esa manera, Antonio, bien podrs hacernos placer de cantar un poco,

porque vea este seor husped que tenemos quien; tambin por los montes y

selvas hay quien sepa de msica. Hmosle dicho tus buenas habilidades, y

deseamos que las muestres y nos saques verdaderos; y as, te ruego por tu

vida que te sientes y cantes el romance de tus amores que te compuso el

beneficiado tu to, que en el pueblo ha parecido muy bien.



-Que me place -respondi el mozo.



Y, sin hacerse ms de rogar, se sent en el tronco de una desmochada

encina, y, templando su rabel, de all a poco, con muy buena gracia,

comenz a cantar, diciendo desta manera:



Antonio



-Yo s, Olalla, que me adoras,

puesto que no me lo has dicho

ni aun con los ojos siquiera,

mudas lenguas de amoros.

Porque s que eres sabida,

en que me quieres me afirmo;

que nunca fue desdichado

amor que fue conocido.

Bien es verdad que tal vez,

Olalla, me has dado indicio

que tienes de bronce el alma

y el blanco pecho de risco.

Mas all entre tus reproches

y honestsimos desvos,

tal vez la esperanza muestra

la orilla de su vestido.

Abalnzase al seuelo

mi fe, que nunca ha podido,

ni menguar por no llamado,

ni crecer por escogido.

Si el amor es cortesa,

de la que tienes colijo

que el fin de mis esperanzas

ha de ser cual imagino.

Y si son servicios parte

de hacer un pecho benigno,

algunos de los que he hecho

fortalecen mi partido.

Porque si has mirado en ello,

ms de una vez habrs visto

que me he vestido en los lunes

lo que me honraba el domingo.

Como el amor y la gala

andan un mesmo camino,

en todo tiempo a tus ojos

quise mostrarme polido.

Dejo el bailar por tu causa,

ni las msicas te pinto

que has escuchado a deshoras

y al canto del gallo primo.

No cuento las alabanzas

que de tu belleza he dicho;

que, aunque verdaderas, hacen

ser yo de algunas malquisto.

Teresa del Berrocal,

yo alabndote, me dijo:

''Tal piensa que adora a un ngel,

y viene a adorar a un jimio;

merced a los muchos dijes

y a los cabellos postizos,

y a hipcritas hermosuras,

que engaan al Amor mismo''.

Desmentla y enojse;

volvi por ella su primo:

desafime, y ya sabes

lo que yo hice y l hizo.

No te quiero yo a montn,

ni te pretendo y te sirvo

por lo de barragana;

que ms bueno es mi designio.

Coyundas tiene la Iglesia

que son lazadas de sirgo;

pon t el cuello en la gamella;

vers como pongo el mo.

Donde no, desde aqu juro,

por el santo ms bendito,

de no salir destas sierras

sino para capuchino.



Con esto dio el cabrero fin a su canto; y, aunque don Quijote le rog que

algo ms cantase, no lo consinti Sancho Panza, porque estaba ms para

dormir que para or canciones. Y ans, dijo a su amo:

-Bien puede vuestra merced acomodarse desde luego adonde ha de posar esta

noche, que el trabajo que estos buenos hombres tienen todo el da no

permite que pasen las noches cantando.

-Ya te entiendo, Sancho -le respondi don Quijote-; que bien se me trasluce

que las visitas del zaque piden ms recompensa de sueo que de msica.

-A todos nos sabe bien, bendito sea Dios -respondi Sancho.

-No lo niego -replic don Quijote-, pero acomdate t donde quisieres, que

los de mi profesin mejor parecen velando que durmiendo. Pero, con todo

esto, sera bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me va

doliendo ms de lo que es menester.

Hizo Sancho lo que se le mandaba; y, viendo uno de los cabreros la herida,

le dijo que no tuviese pena, que l pondra remedio con que fcilmente se

sanase. Y, tomando algunas hojas de romero, de mucho que por all haba,

las masc y las mezcl con un poco de sal, y, aplicndoselas a la oreja, se

la vend muy bien, asegurndole que no haba menester otra medicina; y as

fue la verdad.





Captulo XII. De lo que cont un cabrero a los que estaban con don Quijote



Estando en esto, lleg otro mozo de los que les traan del aldea el

bastimento, y dijo:

-Sabis lo que pasa en el lugar, compaeros?

-Cmo lo podemos saber? -respondi uno dellos.

-Pues sabed -prosigui el mozo- que muri esta maana aquel famoso pastor

estudiante llamado Grisstomo, y se murmura que ha muerto de amores de

aquella endiablada moza de Marcela, la hija de Guillermo el rico, aqulla

que se anda en hbito de pastora por esos andurriales.

-Por Marcela dirs -dijo uno.

-Por sa digo -respondi el cabrero-. Y es lo bueno, que mand en su

testamento que le enterrasen en el campo, como si fuera moro, y que sea al

pie de la pea donde est la fuente del alcornoque; porque, segn es fama,

y l dicen que lo dijo, aquel lugar es adonde l la vio la vez primera. Y

tambin mand otras cosas, tales, que los abades del pueblo dicen que no se

han de cumplir, ni es bien que se cumplan, porque parecen de gentiles. A

todo lo cual responde aquel gran su amigo Ambrosio, el estudiante, que

tambin se visti de pastor con l, que se ha de cumplir todo, sin faltar

nada, como lo dej mandado Grisstomo, y sobre esto anda el pueblo

alborotado; mas, a lo que se dice, en fin se har lo que Ambrosio y todos

los pastores sus amigos quieren; y maana le vienen a enterrar con gran

pompa adonde tengo dicho. Y tengo para m que ha de ser cosa muy de ver; a

lo menos, yo no dejar de ir a verla, si supiese no volver maana al lugar.

-Todos haremos lo mesmo -respondieron los cabreros-; y echaremos suertes a

quin ha de quedar a guardar las cabras de todos.

-Bien dices, Pedro -dijo uno-; aunque no ser menester usar de esa

diligencia, que yo me quedar por todos. Y no lo atribuyas a virtud y a

poca curiosidad ma, sino a que no me deja andar el garrancho que el otro

da me pas este pie.

-Con todo eso, te lo agradecemos -respondi Pedro.

Y don Quijote rog a Pedro le dijese qu muerto era aqul y qu pastora

aqulla; a lo cual Pedro respondi que lo que saba era que el muerto era

un hijodalgo rico, vecino de un lugar que estaba en aquellas sierras, el

cual haba sido estudiante muchos aos en Salamanca, al cabo de los cuales

haba vuelto a su lugar, con opinin de muy sabio y muy ledo.

-Principalmente, decan que saba la ciencia de las estrellas, y de lo que

pasan, all en el cielo, el sol y la luna; porque puntualmente nos deca el

cris del sol y de la luna.

-Eclipse se llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos luminares

mayores -dijo don Quijote.

Mas Pedro, no reparando en nieras, prosigui su cuento diciendo:



-Asimesmo adevinaba cundo haba de ser el ao abundante o estil.

-Estril queris decir, amigo -dijo don Quijote.

-Estril o estil -respondi Pedro-, todo se sale all. Y digo que con esto

que deca se hicieron su padre y sus amigos, que le daban crdito, muy

ricos, porque hacan lo que l les aconsejaba, dicindoles: ''Sembrad este

ao cebada, no trigo; en ste podis sembrar garbanzos y no cebada; el que

viene ser de guilla de aceite; los tres siguientes no se coger gota''.

-Esa ciencia se llama astrologa -dijo don Quijote.

-No s yo cmo se llama -replic Pedro-, mas s que todo esto saba, y an

ms. Finalmente, no pasaron muchos meses, despus que vino de Salamanca,

cuando un da remaneci vestido de pastor, con su cayado y pellico,

habindose quitado los hbitos largos que como escolar traa; y juntamente

se visti con l de pastor otro su grande amigo, llamado Ambrosio, que

haba sido su compaero en los estudios. Olvidbaseme de decir como

Grisstomo, el difunto, fue grande hombre de componer coplas; tanto, que l

haca los villancicos para la noche del Nacimiento del Seor, y los autos

para el da de Dios, que los representaban los mozos de nuestro pueblo, y

todos decan que eran por el cabo. Cuando los del lugar vieron tan de

improviso vestidos de pastores a los dos escolares, quedaron admirados, y

no podan adivinar la causa que les haba movido a hacer aquella tan

estraa mudanza. Ya en este tiempo era muerto el padre de nuestro

Grisstomo, y l qued heredado en mucha cantidad de hacienda, ans en

muebles como en races, y en no pequea cantidad de ganado, mayor y menor,

y en gran cantidad de dineros; de todo lo cual qued el mozo seor

desoluto, y en verdad que todo lo mereca, que era muy buen compaero y

caritativo y amigo de los buenos, y tena una cara como una bendicin.

Despus se vino a entender que el haberse mudado de traje no haba sido por

otra cosa que por andarse por estos despoblados en pos de aquella pastora

Marcela que nuestro zagal nombr denantes, de la cual se haba enamorado el

pobre difunto de Grisstomo. Y quiroos decir agora, porque es bien que lo

sepis, quin es esta rapaza; quiz, y aun sin quiz, no habris odo

semejante cosa en todos los das de vuestra vida, aunque vivis ms aos

que sarna.

-Decid Sarra -replic don Quijote, no pudiendo sufrir el trocar de los

vocablos del cabrero.

-Harto vive la sarna -respondi Pedro-; y si es, seor, que me habis de

andar zaheriendo a cada paso los vocablos, no acabaremos en un ao.

-Perdonad, amigo -dijo don Quijote-; que por haber tanta diferencia de

sarna a Sarra os lo dije; pero vos respondistes muy bien, porque vive ms

sarna que Sarra; y proseguid vuestra historia, que no os replicar ms en

nada.

-Digo, pues, seor mo de mi alma -dijo el cabrero-, que en nuestra aldea

hubo un labrador an ms rico que el padre de Grisstomo, el cual se

llamaba Guillermo, y al cual dio Dios, amn de las muchas y grandes

riquezas, una hija, de cuyo parto muri su madre, que fue la ms honrada

mujer que hubo en todos estos contornos. No parece sino que ahora la veo,

con aquella cara que del un cabo tena el sol y del otro la luna; y, sobre

todo, hacendosa y amiga de los pobres, por lo que creo que debe de estar su

nima a la hora de ahora gozando de Dios en el otro mundo. De pesar de la

muerte de tan buena mujer muri su marido Guillermo, dejando a su hija

Marcela, muchacha y rica, en poder de un to suyo sacerdote y beneficiado

en nuestro lugar. Creci la nia con tanta belleza, que nos haca acordar

de la de su madre, que la tuvo muy grande; y, con todo esto, se juzgaba que

le haba de pasar la de la hija. Y as fue, que, cuando lleg a edad de

catorce a quince aos, nadie la miraba que no bendeca a Dios, que tan

hermosa la haba criado, y los ms quedaban enamorados y perdidos por ella.

Guardbala su to con mucho recato y con mucho encerramiento; pero, con

todo esto, la fama de su mucha hermosura se estendi de manera que, as por

ella como por sus muchas riquezas, no solamente de los de nuestro pueblo,

sino de los de muchas leguas a la redonda, y de los mejores dellos, era

rogado, solicitado e importunado su to se la diese por mujer. Mas l, que

a las derechas es buen cristiano, aunque quisiera casarla luego, as como

la va de edad, no quiso hacerlo sin su consentimiento, sin tener ojo a la

ganancia y granjera que le ofreca el tener la hacienda de la moza,

dilatando su casamiento. Y a fe que se dijo esto en ms de un corrillo en

el pueblo, en alabanza del buen sacerdote. Que quiero que sepa, seor

andante, que en estos lugares cortos de todo se trata y de todo se murmura;

y tened para vos, como yo tengo para m, que deba de ser demasiadamente

bueno el clrigo que obliga a sus feligreses a que digan bien dl,

especialmente en las aldeas.

-As es la verdad -dijo don Quijote-, y proseguid adelante, que el cuento

es muy bueno, y vos, buen Pedro, le contis con muy buena gracia.

-La del Seor no me falte, que es la que hace al caso. Y en lo dems

sabris que, aunque el to propona a la sobrina y le deca las calidades

de cada uno en particular, de los muchos que por mujer la pedan, rogndole

que se casase y escogiese a su gusto, jams ella respondi otra cosa sino

que por entonces no quera casarse, y que, por ser tan muchacha, no se

senta hbil para poder llevar la carga del matrimonio. Con estas que daba,

al parecer justas escusas, dejaba el to de importunarla, y esperaba a que

entrase algo ms en edad y ella supiese escoger compaa a su gusto. Porque

deca l, y deca muy bien, que no haban de dar los padres a sus hijos

estado contra su voluntad. Pero htelo aqu, cuando no me cato, que

remanece un da la melindrosa Marcela hecha pastora; y, sin ser parte su

to ni todos los del pueblo, que se lo desaconsejaban, dio en irse al campo

con las dems zagalas del lugar, y dio en guardar su mesmo ganado. Y, as

como ella sali en pblico y su hermosura se vio al descubierto, no os

sabr buenamente decir cuntos ricos mancebos, hidalgos y labradores han

tomado el traje de Grisstomo y la andan requebrando por esos campos. Uno

de los cuales, como ya est dicho, fue nuestro difunto, del cual decan que

la dejaba de querer, y la adoraba. Y no se piense que porque Marcela se

puso en aquella libertad y vida tan suelta y de tan poco o de ningn

recogimiento, que por eso ha dado indicio, ni por semejas, que venga en

menoscabo de su honestidad y recato; antes es tanta y tal la vigilancia con

que mira por su honra, que de cuantos la sirven y solicitan ninguno se ha

alabado, ni con verdad se podr alabar, que le haya dado alguna pequea

esperanza de alcanzar su deseo. Que, puesto que no huye ni se esquiva de la

compaa y conversacin de los pastores, y los trata corts y

amigablemente, en llegando a descubrirle su intencin cualquiera dellos,

aunque sea tan justa y santa como la del matrimonio, los arroja de s como

con un trabuco. Y con esta manera de condicin hace ms dao en esta tierra

que si por ella entrara la pestilencia; porque su afabilidad y hermosura

atrae los corazones de los que la tratan a servirla y a amarla, pero su

desdn y desengao los conduce a trminos de desesperarse; y as, no saben

qu decirle, sino llamarla a voces cruel y desagradecida, con otros ttulos

a ste semejantes, que bien la calidad de su condicin manifiestan. Y si

aqu estuvisedes, seor, algn da, verades resonar estas sierras y estos

valles con los lamentos de los desengaados que la siguen. No est muy

lejos de aqu un sitio donde hay casi dos docenas de altas hayas, y no hay

ninguna que en su lisa corteza no tenga grabado y escrito el nombre de

Marcela; y encima de alguna, una corona grabada en el mesmo rbol, como si

ms claramente dijera su amante que Marcela la lleva y la merece de toda la

hermosura humana. Aqu sospira un pastor, all se queja otro; acull se

oyen amorosas canciones, ac desesperadas endechas. Cul hay que pasa todas

las horas de la noche sentado al pie de alguna encina o peasco, y all,

sin plegar los llorosos ojos, embebecido y transportado en sus

pensamientos, le hall el sol a la maana; y cul hay que, sin dar vado ni

tregua a sus suspiros, en mitad del ardor de la ms enfadosa siesta del

verano, tendido sobre la ardiente arena, enva sus quejas al piadoso cielo.

Y dste y de aqul, y de aqullos y de stos, libre y desenfadadamente

triunfa la hermosa Marcela; y todos los que la conocemos estamos esperando

en qu ha de parar su altivez y quin ha de ser el dichoso que ha de venir

a domear condicin tan terrible y gozar de hermosura tan estremada. Por

ser todo lo que he contado tan averiguada verdad, me doy a entender que

tambin lo es la que nuestro zagal dijo que se deca de la causa de la

muerte de Grisstomo. Y as, os aconsejo, seor, que no dejis de hallaros

maana a su entierro, que ser muy de ver, porque Grisstomo tiene muchos

amigos, y no est de este lugar a aqul donde manda enterrarse media legua.

-En cuidado me lo tengo -dijo don Quijote-, y agradzcoos el gusto que me

habis dado con la narracin de tan sabroso cuento.

-Oh! -replic el cabrero-, an no s yo la mitad de los casos sucedidos a

los amantes de Marcela, mas podra ser que maana topsemos en el camino

algn pastor que nos los dijese. Y, por ahora, bien ser que os vais a

dormir debajo de techado, porque el sereno os podra daar la herida,

puesto que es tal la medicina que se os ha puesto, que no hay que temer de

contrario acidente.

Sancho Panza, que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero, solicit,

por su parte, que su amo se entrase a dormir en la choza de Pedro. Hzolo

as, y todo lo ms de la noche se le pas en memorias de su seora

Dulcinea, a imitacin de los amantes de Marcela. Sancho Panza se acomod

entre Rocinante y su jumento, y durmi, no como enamorado desfavorecido,

sino como hombre molido a coces.





Captulo XIII. Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, con otros

sucesos



Mas, apenas comenz a descubrirse el da por los balcones del oriente,

cuando los cinco de los seis cabreros se levantaron y fueron a despertar a

don Quijote, y a decille si estaba todava con propsito de ir a ver el

famoso entierro de Grisstomo, y que ellos le haran compaa. Don Quijote,

que otra cosa no deseaba, se levant y mand a Sancho que ensillase y

enalbardase al momento, lo cual l hizo con mucha diligencia, y con la

mesma se pusieron luego todos en camino. Y no hubieron andado un cuarto de

legua, cuando, al cruzar de una senda, vieron venir hacia ellos hasta seis

pastores, vestidos con pellicos negros y coronadas las cabezas con

guirnaldas de ciprs y de amarga adelfa. Traa cada uno un grueso bastn de

acebo en la mano. Venan con ellos, asimesmo, dos gentiles hombres de a

caballo, muy bien aderezados de camino, con otros tres mozos de a pie que

los acompaaban. En llegndose a juntar, se saludaron cortsmente, y,

preguntndose los unos a los otros dnde iban, supieron que todos se

encaminaban al lugar del entierro; y as, comenzaron a caminar todos

juntos.

Uno de los de a caballo, hablando con su compaero, le dijo:

-Parceme, seor Vivaldo, que habemos de dar por bien empleada la tardanza

que hiciremos en ver este famoso entierro, que no podr dejar de ser

famoso, segn estos pastores nos han contado estraezas, ans del muerto

pastor como de la pastora homicida.

-As me lo parece a m -respondi Vivaldo-; y no digo yo hacer tardanza de

un da, pero de cuatro la hiciera a trueco de verle.

Preguntles don Quijote qu era lo que haban odo de Marcela y de

Grisstomo. El caminante dijo que aquella madrugada haban encontrado con

aquellos pastores, y que, por haberles visto en aquel tan triste traje, les

haban preguntado la ocasin por que iban de aquella manera; que uno dellos

se lo cont, contando la estraeza y hermosura de una pastora llamada

Marcela, y los amores de muchos que la recuestaban, con la muerte de aquel

Grisstomo a cuyo entierro iban. Finalmente, l cont todo lo que Pedro a

don Quijote haba contado.

Ces esta pltica y comenzse otra, preguntando el que se llamaba Vivaldo a

don Quijote qu era la ocasin que le mova a andar armado de aquella

manera por tierra tan pacfica. A lo cual respondi don Quijote:

-La profesin de mi ejercicio no consiente ni permite que yo ande de otra

manera. El buen paso, el regalo y el reposo, all se invent para los

blandos cortesanos; mas el trabajo, la inquietud y las armas slo se

inventaron e hicieron para aquellos que el mundo llama caballeros andantes,

de los cuales yo, aunque indigno, soy el menor de todos.

Apenas le oyeron esto, cuando todos le tuvieron por loco; y, por

averiguarlo ms y ver qu gnero de locura era el suyo, le torn a

preguntar Vivaldo que qu quera decir "caballeros andantes".

-No han vuestras mercedes ledo -respondi don Quijote- los anales e

historias de Ingalaterra, donde se tratan las famosas fazaas del rey

Arturo, que continuamente en nuestro romance castellano llamamos el rey

Arts, de quien es tradicin antigua y comn en todo aquel reino de la Gran

Bretaa que este rey no muri, sino que, por arte de encantamento, se

convirti en cuervo, y que, andando los tiempos, ha de volver a reinar y a

cobrar su reino y cetro; a cuya causa no se probar que desde aquel tiempo

a ste haya ningn ingls muerto cuervo alguno? Pues en tiempo de este buen

rey fue instituida aquella famosa orden de caballera de los caballeros de

la Tabla Redonda, y pasaron, sin faltar un punto, los amores que all se

cuentan de don Lanzarote del Lago con la reina Ginebra, siendo medianera

dellos y sabidora aquella tan honrada duea Quintaona, de donde naci

aquel tan sabido romance, y tan decantado en nuestra Espaa, de:

Nunca fuera caballero

de damas tan bien servido

como fuera Lanzarote



cuando de Bretaa vino;

con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y fuertes fechos.

Pues desde entonces, de mano en mano, fue aquella orden de caballera

estendindose y dilatndose por muchas y diversas partes del mundo; y en

ella fueron famosos y conocidos por sus fechos el valiente Amads de Gaula,

con todos sus hijos y nietos, hasta la quinta generacin, y el valeroso

Felixmarte de Hircania, y el nunca como se debe alabado Tirante el Blanco,

y casi que en nuestros das vimos y comunicamos y omos al invencible y

valeroso caballero don Belians de Grecia. Esto, pues, seores, es ser

caballero andante, y la que he dicho es la orden de su caballera; en la

cual, como otra vez he dicho, yo, aunque pecador, he hecho profesin, y lo

mesmo que profesaron los caballeros referidos profeso yo. Y as, me voy por

estas soledades y despoblados buscando las aventuras, con nimo deliberado

de ofrecer mi brazo y mi persona a la ms peligrosa que la suerte me

deparare, en ayuda de los flacos y menesterosos.

Por estas razones que dijo, acabaron de enterarse los caminantes que era

don Quijote falto de juicio, y del gnero de locura que lo seoreaba, de lo

cual recibieron la mesma admiracin que reciban todos aquellos que de

nuevo venan en conocimiento della. Y Vivaldo, que era persona muy discreta

y de alegre condicin, por pasar sin pesadumbre el poco camino que decan

que les faltaba, al llegar a la sierra del entierro, quiso darle ocasin a

que pasase ms adelante con sus disparates. Y as, le dijo:

-Parceme, seor caballero andante, que vuestra merced ha profesado una de

las ms estrechas profesiones que hay en la tierra, y tengo para m que aun

la de los frailes cartujos no es tan estrecha.

-Tan estrecha bien poda ser -respondi nuestro don Quijote-, pero tan

necesaria en el mundo no estoy en dos dedos de ponello en duda. Porque, si

va a decir verdad, no hace menos el soldado que pone en ejecucin lo que su

capitn le manda que el mesmo capitn que se lo ordena. Quiero decir que

los religiosos, con toda paz y sosiego, piden al cielo el bien de la

tierra; pero los soldados y caballeros ponemos en ejecucin lo que ellos

piden, defendindola con el valor de nuestros brazos y filos de nuestras

espadas; no debajo de cubierta, sino al cielo abierto, puestos por blanco

de los insufribles rayos del sol en verano y de los erizados yelos del

invierno. As que, somos ministros de Dios en la tierra, y brazos por quien

se ejecuta en ella su justicia. Y, como las cosas de la guerra y las a

ellas tocantes y concernientes no se pueden poner en ejecucin sino

sudando, afanando y trabajando, sguese que aquellos que la profesan

tienen, sin duda, mayor trabajo que aquellos que en sosegada paz y reposo

estn rogando a Dios favorezca a los que poco pueden. No quiero yo decir,

ni me pasa por pensamiento, que es tan buen estado el de caballero andante

como el del encerrado religioso; slo quiero inferir, por lo que yo

padezco, que, sin duda, es ms trabajoso y ms aporreado, y ms hambriento

y sediento, miserable, roto y piojoso; porque no hay duda sino que los

caballeros andantes pasados pasaron mucha malaventura en el discurso de su

vida. Y si algunos subieron a ser emperadores por el valor de su brazo, a

fe que les cost buen porqu de su sangre y de su sudor; y que si a los que

a tal grado subieron les faltaran encantadores y sabios que los ayudaran,

que ellos quedaran bien defraudados de sus deseos y bien engaados de sus

esperanzas.

-De ese parecer estoy yo -replic el caminante-; pero una cosa, entre otras

muchas, me parece muy mal de los caballeros andantes, y es que, cuando se

ven en ocasin de acometer una grande y peligrosa aventura, en que se vee

manifiesto peligro de perder la vida, nunca en aquel instante de acometella

se acuerdan de encomendarse a Dios, como cada cristiano est obligado a

hacer en peligros semejantes; antes, se encomiendan a sus damas, con tanta

gana y devocin como si ellas fueran su Dios: cosa que me parece que huele

algo a gentilidad.

-Seor -respondi don Quijote-, eso no puede ser menos en ninguna manera, y

caera en mal caso el caballero andante que otra cosa hiciese; que ya est

en uso y costumbre en la caballera andantesca que el caballero andante

que, al acometer algn gran fecho de armas, tuviese su seora

delante,vuelva a ella los ojos blanda y amorosamente, como que le pide con

ellos le favorezca y ampare en el dudoso trance que acomete; y aun si nadie

le oye, est obligado a decir algunas palabras entre dientes, en que de

todo corazn se le encomiende; y desto tenemos innumerables ejemplos en las

historias. Y no se ha de entender por esto que han de dejar de encomendarse

a Dios; que tiempo y lugar les queda para hacerlo en el discurso de la

obra.

-Con todo eso -replic el caminante-, me queda un escrpulo, y es que

muchas veces he ledo que se traban palabras entre dos andantes caballeros,

y, de una en otra, se les viene a encender la clera, y a volver los

caballos y tomar una buena pieza del campo, y luego, sin ms ni ms, a todo

el correr dellos, se vuelven a encontrar; y, en mitad de la corrida, se

encomiendan a sus damas; y lo que suele suceder del encuentro es que el uno

cae por las ancas del caballo, pasado con la lanza del contrario de parte a

parte, y al otro le viene tambin que, a no tenerse a las crines del suyo,

no pudiera dejar de venir al suelo. Y no s yo cmo el muerto tuvo lugar

para encomendarse a Dios en el discurso de esta tan acelerada obra. Mejor

fuera que las palabras que en la carrera gast encomendndose a su dama las

gastara en lo que deba y estaba obligado como cristiano. Cuanto ms, que

yo tengo para m que no todos los caballeros andantes tienen damas a quien

encomendarse, porque no todos son enamorados.

-Eso no puede ser -respondi don Quijote-: digo que no puede ser que haya

caballero andante sin dama, porque tan proprio y tan natural les es a los

tales ser enamorados como al cielo tener estrellas, y a buen seguro que no

se haya visto historia donde se halle caballero andante sin amores; y por

el mesmo caso que estuviese sin ellos, no sera tenido por legtimo

caballero, sino por bastardo, y que entr en la fortaleza de la caballera

dicha, no por la puerta, sino por las bardas, como salteador y ladrn.

-Con todo eso -dijo el caminante-, me parece, si mal no me acuerdo, haber

ledo que don Galaor, hermano del valeroso Amads de Gaula, nunca tuvo dama

sealada a quien pudiese encomendarse; y, con todo esto, no fue tenido en

menos, y fue un muy valiente y famoso caballero.

A lo cual respondi nuestro don Quijote:

-Seor, una golondrina sola no hace verano. Cuanto ms, que yo s que de

secreto estaba ese caballero muy bien enamorado; fuera que, aquello de

querer a todas bien cuantas bien le parecan era condicin natural, a quien

no poda ir a la mano. Pero, en resolucin, averiguado est muy bien que l

tena una sola a quien l haba hecho seora de su voluntad, a la cual se

encomendaba muy a menudo y muy secretamente, porque se preci de secreto

caballero.

-Luego, si es de esencia que todo caballero andante haya de ser enamorado

-dijo el caminante-, bien se puede creer que vuestra merced lo es, pues es

de la profesin. Y si es que vuestra merced no se precia de ser tan secreto

como don Galaor, con las veras que puedo le suplico, en nombre de toda esta

compaa y en el mo, nos diga el nombre, patria, calidad y hermosura de su

dama; que ella se tendra por dichosa de que todo el mundo sepa que es

querida y servida de un tal caballero como vuestra merced parece.

Aqu dio un gran suspiro don Quijote, y dijo:

-Yo no podr afirmar si la dulce mi enemiga gusta, o no, de que el mundo

sepa que yo la sirvo; slo s decir, respondiendo a lo que con tanto

comedimiento se me pide, que su nombre es Dulcinea; su patria, el Toboso,

un lugar de la Mancha; su calidad, por lo menos, ha de ser de princesa,

pues es reina y seora ma; su hermosura, sobrehumana, pues en ella se

vienen a hacer verdaderos todos los imposibles y quimricos atributos de

belleza que los poetas dan a sus damas: que sus cabellos son oro, su frente

campos elseos, sus cejas arcos del cielo, sus ojos soles, sus mejillas

rosas, sus labios corales, perlas sus dientes, alabastro su cuello, mrmol

su pecho, marfil sus manos, su blancura nieve, y las partes que a la vista

humana encubri la honestidad son tales, segn yo pienso y entiendo, que

slo la discreta consideracin puede encarecerlas, y no compararlas.

-El linaje, prosapia y alcurnia querramos saber -replic Vivaldo.

A lo cual respondi don Quijote:

-No es de los antiguos Curcios, Gayos y Cipiones romanos, ni de los

modernos Colonas y Ursinos; ni de los Moncadas y Requesenes de Catalua, ni

menos de los Rebellas y Villanovas de Valencia; Palafoxes, Nuzas,

Rocabertis, Corellas, Lunas, Alagones, Urreas, Foces y Gurreas de Aragn;

Cerdas, Manriques, Mendozas y Guzmanes de Castilla; Alencastros, Pallas y

Meneses de Portogal; pero es de los del Toboso de la Mancha, linaje, aunque

moderno, tal, que puede dar generoso principio a las ms ilustres familias

de los venideros siglos. Y no se me replique en esto, si no fuere con las

condiciones que puso Cervino al pie del trofeo de las armas de Orlando, que

deca:

nadie las mueva

que estar no pueda con Roldn a prueba.

-Aunque el mo es de los Cachopines de Laredo -respondi el caminante-, no

le osar yo poner con el del Toboso de la Mancha, puesto que, para decir

verdad, semejante apellido hasta ahora no ha llegado a mis odos.

-Como eso no habr llegado! -replic don Quijote.

Con gran atencin iban escuchando todos los dems la pltica de los dos, y

aun hasta los mesmos cabreros y pastores conocieron la demasiada falta de

juicio de nuestro don Quijote. Slo Sancho Panza pensaba que cuanto su amo

deca era verdad, sabiendo l quin era y habindole conocido desde su

nacimiento; y en lo que dudaba algo era en creer aquello de la linda

Dulcinea del Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesa haba llegado

jams a su noticia, aunque viva tan cerca del Toboso.

En estas plticas iban, cuando vieron que, por la quiebra que dos altas

montaas hacan, bajaban hasta veinte pastores, todos con pellicos de negra

lana vestidos y coronados con guirnaldas, que, a lo que despus pareci,

eran cul de tejo y cul de ciprs. Entre seis dellos traan unas andas,

cubiertas de mucha diversidad de flores y de ramos. Lo cual visto por uno

de los cabreros, dijo:

-Aquellos que all vienen son los que traen el cuerpo de Grisstomo, y el

pie de aquella montaa es el lugar donde l mand que le enterrasen.

Por esto se dieron priesa a llegar, y fue a tiempo que ya los que venan

haban puesto las andas en el suelo; y cuatro dellos con agudos picos

estaban cavando la sepultura a un lado de una dura pea.

Recibironse los unos y los otros cortsmente; y luego don Quijote y los

que con l venan se pusieron a mirar las andas, y en ellas vieron cubierto

de flores un cuerpo muerto, vestido como pastor, de edad, al parecer, de

treinta aos; y, aunque muerto, mostraba que vivo haba sido de rostro

hermoso y de disposicin gallarda. Alrededor dl tena en las mesmas

andas algunos libros y muchos papeles, abiertos y cerrados. Y as los que

esto miraban, como los que abran la sepultura, y todos los dems que all

haba, guardaban un maravilloso silencio, hasta que uno de los que al

muerto trujeron dijo a otro:

-Mir bien, Ambrosio, si es ste el lugar que Grisstomo dijo, ya que

queris que tan puntualmente se cumpla lo que dej mandado en su

testamento.

-ste es -respondi Ambrosio-; que muchas veces en l me cont mi

desdichado amigo la historia de su desventura. All me dijo l que vio la

vez primera a aquella enemiga mortal del linaje humano, y all fue tambin

donde la primera vez le declar su pensamiento, tan honesto como enamorado,

y all fue la ltima vez donde Marcela le acab de desengaar y desdear,

de suerte que puso fin a la tragedia de su miserable vida. Y aqu, en

memoria de tantas desdichas, quiso l que le depositasen en las entraas

del eterno olvido.

Y, volvindose a don Quijote y a los caminantes, prosigui diciendo:

-Ese cuerpo, seores, que con piadosos ojos estis mirando, fue depositario

de un alma en quien el cielo puso infinita parte de sus riquezas. se es el

cuerpo de Grisstomo, que fue nico en el ingenio, solo en la cortesa,

estremo en la gentileza, fnix en la amistad, magnfico sin tasa, grave sin

presuncin, alegre sin bajeza, y, finalmente, primero en todo lo que es ser

bueno, y sin segundo en todo lo que fue ser desdichado. Quiso bien, fue

aborrecido; ador, fue desdeado; rog a una fiera, importun a un mrmol,

corri tras el viento, dio voces a la soledad, sirvi a la ingratitud, de

quien alcanz por premio ser despojos de la muerte en la mitad de la

carrera de su vida, a la cual dio fin una pastora a quien l procuraba

eternizar para que viviera en la memoria de las gentes, cual lo pudieran

mostrar bien esos papeles que estis mirando, si l no me hubiera mandado

que los entregara al fuego en habiendo entregado su cuerpo a la tierra.

-De mayor rigor y crueldad usaris vos con ellos -dijo Vivaldo- que su

mesmo dueo, pues no es justo ni acertado que se cumpla la voluntad de

quien lo que ordena va fuera de todo razonable discurso. Y no le tuviera

bueno Augusto Csar si consintiera que se pusiera en ejecucin lo que el

divino Mantuano dej en su testamento mandado. Ans que, seor Ambrosio, ya

que deis el cuerpo de vuestro amigo a la tierra, no queris dar sus

escritos al olvido; que si l orden como agraviado, no es bien que vos

cumplis como indiscreto. Antes haced, dando la vida a estos papeles, que

la tenga siempre la crueldad de Marcela, para que sirva de ejemplo, en los

tiempos que estn por venir, a los vivientes, para que se aparten y huyan

de caer en semejantes despeaderos; que ya s yo, y los que aqu venimos,

la historia deste vuestro enamorado y desesperado amigo, y sabemos la

amistad vuestra, y la ocasin de su muerte, y lo que dej mandado al acabar

de la vida; de la cual lamentable historia se puede sacar cunto haya sido

la crueldad de Marcela, el amor de Grisstomo, la fe de la amistad vuestra,

con el paradero que tienen los que a rienda suelta corren por la senda que

el desvariado amor delante de los ojos les pone. Anoche supimos la muerte

de Grisstomo, y que en este lugar haba de ser enterrado; y as, de

curiosidad y de lstima, dejamos nuestro derecho viaje, y acordamos de

venir a ver con los ojos lo que tanto nos haba lastimado en ollo. Y, en

pago desta lstima y del deseo que en nosotros naci de remedialla si

pudiramos, te rogamos, oh discreto Ambrosio! (a lo menos, yo te lo

suplico de mi parte), que, dejando de abrasar estos papeles, me dejes

llevar algunos dellos.

Y, sin aguardar que el pastor respondiese, alarg la mano y tom algunos de

los que ms cerca estaban; viendo lo cual Ambrosio, dijo:

-Por cortesa consentir que os quedis, seor, con los que ya habis

tomado; pero pensar que dejar de abrasar los que quedan es pensamiento

vano.

Vivaldo, que deseaba ver lo que los papeles decan, abri luego el uno

dellos y vio que tena por ttulo: Cancin desesperada. Oylo Ambrosio y

dijo:

-se es el ltimo papel que escribi el desdichado; y, porque veis, seor,

en el trmino que le tenan sus desventuras, leelde de modo que seis odo;

que bien os dar lugar a ello el que se tardare en abrir la sepultura.

-Eso har yo de muy buena gana -dijo Vivaldo.

Y, como todos los circunstantes tenan el mesmo deseo, se le pusieron a la

redonda; y l, leyendo en voz clara, vio que as deca:





Captulo XIV. Donde se ponen los versos desesperados del difunto pastor,

con otros no esperados sucesos



Cancin de Grisstomo



Ya que quieres, cruel, que se publique,

de lengua en lengua y de una en otra gente,

del spero rigor tuyo la fuerza,

har que el mesmo infierno comunique

al triste pecho mo un son doliente,

con que el uso comn de mi voz tuerza.

Y al par de mi deseo, que se esfuerza

a decir mi dolor y tus hazaas,

de la espantable voz ir el acento,

y en l mezcladas, por mayor tormento,

pedazos de las mseras entraas.

Escucha, pues, y presta atento odo,

no al concertado son, sino al rido

que de lo hondo de mi amargo pecho,

llevado de un forzoso desvaro,

por gusto mo sale y tu despecho.



El rugir del len, del lobo fiero

el temeroso aullido, el silbo horrendo

de escamosa serpiente, el espantable

baladro de algn monstruo, el agorero

graznar de la corneja, y el estruendo

del viento contrastado en mar instable;

del ya vencido toro el implacable

bramido, y de la viuda tortolilla

el sentible arrullar; el triste canto

del envidiado bho, con el llanto

de toda la infernal negra cuadrilla,

salgan con la doliente nima fuera,

mezclados en un son, de tal manera

que se confundan los sentidos todos,

pues la pena cruel que en m se halla

para contalla pide nuevos modos.



De tanta confusin no las arenas

del padre Tajo oirn los tristes ecos,

ni del famoso Betis las olivas:

que all se esparcirn mis duras penas

en altos riscos y en profundos huecos,

con muerta lengua y con palabras vivas;

o ya en escuros valles, o en esquivas

playas, desnudas de contrato humano,

o adonde el sol jams mostr su lumbre,

o entre la venenosa muchedumbre

de fieras que alimenta el libio llano;

que, puesto que en los pramos desiertos

los ecos roncos de mi mal, inciertos,

suenen con tu rigor tan sin segundo,

por privilegio de mis cortos hados,

sern llevados por el ancho mundo.



Mata un desdn, atierra la paciencia,

o verdadera o falsa, una sospecha;

matan los celos con rigor ms fuerte;

desconcierta la vida larga ausencia;

contra un temor de olvido no aprovecha

firme esperanza de dichosa suerte.

En todo hay cierta, inevitable muerte;

mas yo, milagro nunca visto!, vivo

celoso, ausente, desdeado y cierto

de las sospechas que me tienen muerto;

y en el olvido en quien mi fuego avivo,

y, entre tantos tormentos, nunca alcanza

mi vista a ver en sombra a la esperanza,

ni yo, desesperado, la procuro;

antes, por estremarme en mi querella,

estar sin ella eternamente juro.



Pudese, por ventura, en un instante

esperar y temer, o es bien hacello,

siendo las causas del temor ms ciertas?

Tengo, si el duro celo est delante,

de cerrar estos ojos, si he de vello

por mil heridas en el alma abiertas?

Quin no abrir de par en par las puertas

a la desconfianza, cuando mira

descubierto el desdn, y las sospechas,

oh amarga conversin!, verdades hechas,

y la limpia verdad vuelta en mentira?

Oh, en el reino de amor fieros tiranos

celos, ponedme un hierro en estas manos!

Dame, desdn, una torcida soga.

Mas, ay de m!, que, con cruel vitoria,

vuestra memoria el sufrimiento ahoga.



Yo muero, en fin; y, porque nunca espere

buen suceso en la muerte ni en la vida,

pertinaz estar en mi fantasa.

Dir que va acertado el que bien quiere,

y que es ms libre el alma ms rendida

a la de amor antigua tirana.

Dir que la enemiga siempre ma

hermosa el alma como el cuerpo tiene,

y que su olvido de mi culpa nace,

y que, en fe de los males que nos hace,

amor su imperio en justa paz mantiene.

Y, con esta opinin y un duro lazo,

acelerando el miserable plazo

a que me han conducido sus desdenes,

ofrecer a los vientos cuerpo y alma,

sin lauro o palma de futuros bienes.



T, que con tantas sinrazones muestras

la razn que me fuerza a que la haga

a la cansada vida que aborrezco,

pues ya ves que te da notorias muestras

esta del corazn profunda llaga,

de cmo, alegre, a tu rigor me ofrezco,

si, por dicha, conoces que merezco

que el cielo claro de tus bellos ojos

en mi muerte se turbe, no lo hagas;

que no quiero que en nada satisfagas,

al darte de mi alma los despojos.

Antes, con risa en la ocasin funesta,

descubre que el fin mo fue tu fiesta;

mas gran simpleza es avisarte desto,

pues s que est tu gloria conocida

en que mi vida llegue al fin tan presto.



Venga, que es tiempo ya, del hondo abismo

Tntalo con su sed; Ssifo venga

con el peso terrible de su canto;

Ticio traya su buitre, y ansimismo

con su rueda Egn no se detenga,

ni las hermanas que trabajan tanto;

y todos juntos su mortal quebranto

trasladen en mi pecho, y en voz baja

-si ya a un desesperado son debidas-

canten obsequias tristes, doloridas,

al cuerpo a quien se niegue aun la mortaja.

Y el portero infernal de los tres rostros,

con otras mil quimeras y mil monstros,

lleven el doloroso contrapunto;

que otra pompa mejor no me parece

que la merece un amador difunto.



Cancin desesperada, no te quejes

cuando mi triste compaa dejes;

antes, pues que la causa do naciste

con mi desdicha augmenta su ventura,

aun en la sepultura no ests triste.



Bien les pareci, a los que escuchado haban, la cancin de Grisstomo,

puesto que el que la ley dijo que no le pareca que conformaba con la

relacin que l haba odo del recato y bondad de Marcela, porque en ella

se quejaba Grisstomo de celos, sospechas y de ausencia, todo en perjuicio

del buen crdito y buena fama de Marcela. A lo cual respondi Ambrosio,

como aquel que saba bien los ms escondidos pensamientos de su amigo:

-Para que, seor, os satisfagis desa duda, es bien que sepis que cuando

este desdichado escribi esta cancin estaba ausente de Marcela, de quien

l se haba ausentado por su voluntad, por ver si usaba con l la ausencia

de sus ordinarios fueros. Y, como al enamorado ausente no hay cosa que no

le fatigue ni temor que no le d alcance, as le fatigaban a Grisstomo los

celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran verdaderas. Y con

esto queda en su punto la verdad que la fama pregona de la bondad de

Marcela; la cual, fuera de ser cruel, y un poco arrogante y un mucho

desdeosa, la mesma envidia ni debe ni puede ponerle falta alguna.

-As es la verdad -respondi Vivaldo.

Y, queriendo leer otro papel de los que haba reservado del fuego, lo

estorb una maravillosa visin -que tal pareca ella- que improvisamente se

les ofreci a los ojos; y fue que, por cima de la pea donde se cavaba la

sepultura, pareci la pastora Marcela, tan hermosa que pasaba a su fama su

hermosura. Los que hasta entonces no la haban visto la miraban con

admiracin y silencio, y los que ya estaban acostumbrados a verla no

quedaron menos suspensos que los que nunca la haban visto. Mas, apenas la

hubo visto Ambrosio, cuando, con muestras de nimo indignado, le dijo:

-Vienes a ver, por ventura, oh fiero basilisco destas montaas!, si con

tu presencia vierten sangre las heridas deste miserable a quien tu crueldad

quit la vida? O vienes a ufanarte en las crueles hazaas de tu condicin,

o a ver desde esa altura, como otro despiadado Nero, el incendio de su

abrasada Roma, o a pisar, arrogante, este desdichado cadver, como la

ingrata hija al de su padre Tarquino? Dinos presto a lo que vienes, o qu

es aquello de que ms gustas; que, por saber yo que los pensamientos de

Grisstomo jams dejaron de obedecerte en vida, har que, aun l muerto, te

obedezcan los de todos aquellos que se llamaron sus amigos.

-No vengo, oh Ambrosio!, a ninguna cosa de las que has dicho -respondi

Marcela-, sino a volver por m misma, y a dar a entender cun fuera de

razn van todos aquellos que de sus penas y de la muerte de Grisstomo me

culpan; y as, ruego a todos los que aqu estis me estis atentos, que no

ser menester mucho tiempo ni gastar muchas palabras para persuadir una

verdad a los discretos.

Hzome el cielo, segn vosotros decs, hermosa, y de tal manera que, sin

ser poderosos a otra cosa, a que me amis os mueve mi hermosura; y, por el

amor que me mostris, decs, y aun queris, que est yo obligada a amaros.

Yo conozco, con el natural entendimiento que Dios me ha dado, que todo lo

hermoso es amable; mas no alcanzo que, por razn de ser amado, est

obligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama. Y ms, que

podra acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo, y, siendo lo feo

digno de ser aborrecido, cae muy mal el decir ''Quirote por hermosa; hasme

de amar aunque sea feo''. Pero, puesto caso que corran igualmente las

hermosuras, no por eso han de correr iguales los deseos, que no todas

hermosuras enamoran; que algunas alegran la vista y no rinden la voluntad;

que si todas las bellezas enamorasen y rindiesen, sera un andar las

voluntades confusas y descaminadas, sin saber en cul haban de parar;

porque, siendo infinitos los sujetos hermosos, infinitos haban de ser los

deseos. Y, segn yo he odo decir, el verdadero amor no se divide, y ha de

ser voluntario, y no forzoso. Siendo esto as, como yo creo que lo es, por

qu queris que rinda mi voluntad por fuerza, obligada no ms de que decs

que me queris bien? Si no, decidme: si como el cielo me hizo hermosa me

hiciera fea, fuera justo que me quejara de vosotros porque no me ambades?

Cuanto ms, que habis de considerar que yo no escog la hermosura que

tengo; que, tal cual es, el cielo me la dio de gracia, sin yo pedilla ni

escogella. Y, as como la vbora no merece ser culpada por la ponzoa que

tiene, puesto que con ella mata, por habrsela dado naturaleza, tampoco yo

merezco ser reprehendida por ser hermosa; que la hermosura en la mujer

honesta es como el fuego apartado o como la espada aguda, que ni l quema

ni ella corta a quien a ellos no se acerca. La honra y las virtudes son

adornos del alma, sin las cuales el cuerpo, aunque lo sea, no debe de

parecer hermoso. Pues si la honestidad es una de las virtudes que al cuerpo

y al alma ms adornan y hermosean, por qu la ha de perder la que es amada

por hermosa, por corresponder a la intencin de aquel que, por slo su

gusto, con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda?

Yo nac libre, y para poder vivir libre escog la soledad de los campos.

Los rboles destas montaas son mi compaa, las claras aguas destos

arroyos mis espejos; con los rboles y con las aguas comunico mis

pensamientos y hermosura. Fuego soy apartado y espada puesta lejos. A los

que he enamorado con la vista he desengaado con las palabras. Y si los

deseos se sustentan con esperanzas, no habiendo yo dado alguna a Grisstomo

ni a otro alguno, el fin de ninguno dellos bien se puede decir que antes le

mat su porfa que mi crueldad. Y si se me hace cargo que eran honestos sus

pensamientos, y que por esto estaba obligada a corresponder a ellos, digo

que, cuando en ese mismo lugar donde ahora se cava su sepultura me

descubri la bondad de su intencin, le dije yo que la ma era vivir en

perpetua soledad, y de que sola la tierra gozase el fruto de mi

recogimiento y los despojos de mi hermosura; y si l, con todo este

desengao, quiso porfiar contra la esperanza y navegar contra el viento,

qu mucho que se anegase en la mitad del golfo de su desatino? Si yo le

entretuviera, fuera falsa; si le contentara, hiciera contra mi mejor

intencin y prosupuesto. Porfi desengaado, desesper sin ser aborrecido:

mirad ahora si ser razn que de su pena se me d a m la culpa! Qujese

el engaado, desesprese aquel a quien le faltaron las prometidas

esperanzas, confese el que yo llamare, ufnese el que yo admitiere; pero

no me llame cruel ni homicida aquel a quien yo no prometo, engao, llamo ni

admito.

El cielo an hasta ahora no ha querido que yo ame por destino, y el pensar

que tengo de amar por eleccin es escusado. Este general desengao sirva a

cada uno de los que me solicitan de su particular provecho; y entindase,

de aqu adelante, que si alguno por m muriere, no muere de celoso ni

desdichado, porque quien a nadie quiere, a ninguno debe dar celos; que los

desengaos no se han de tomar en cuenta de desdenes. El que me llama fiera

y basilisco, djeme como cosa perjudicial y mala; el que me llama ingrata,

no me sirva; el que desconocida, no me conozca; quien cruel, no me siga;

que esta fiera, este basilisco, esta ingrata, esta cruel y esta

desconocida, ni los buscar, servir, conocer ni seguir en ninguna

manera. Que si a Grisstomo mat su impaciencia y arrojado deseo, por qu

se ha de culpar mi honesto proceder y recato? Si yo conservo mi limpieza

con la compaa de los rboles, por qu ha de querer que la pierda el que

quiere que la tenga con los hombres? Yo, como sabis, tengo riquezas

propias y no codicio las ajenas; tengo libre condicin y no gusto de

sujetarme: ni quiero ni aborrezco a nadie. No engao a ste ni solicito

aqul, ni burlo con uno ni me entretengo con el otro. La conversacin

honesta de las zagalas destas aldeas y el cuidado de mis cabras me

entretiene. Tienen mis deseos por trmino estas montaas, y si de aqu

salen, es a contemplar la hermosura del cielo, pasos con que camina el alma

a su morada primera.

Y, en diciendo esto, sin querer or respuesta alguna, volvi las espaldas y

se entr por lo ms cerrado de un monte que all cerca estaba, dejando

admirados, tanto de su discrecin como de su hermosura, a todos los que

all estaban. Y algunos dieron muestras -de aquellos que de la poderosa

flecha de los rayos de sus bellos ojos estaban heridos- de quererla seguir,

sin aprovecharse del manifiesto desengao que haban odo. Lo cual visto

por don Quijote, parecindole que all vena bien usar de su caballera,

socorriendo a las doncellas menesterosas, puesta la mano en el puo de su

espada, en altas e inteligibles voces, dijo:

-Ninguna persona, de cualquier estado y condicin que sea, se atreva a

seguir a la hermosa Marcela, so pena de caer en la furiosa indignacin ma.

Ella ha mostrado con claras y suficientes razones la poca o ninguna culpa

que ha tenido en la muerte de Grisstomo, y cun ajena vive de condescender

con los deseos de ninguno de sus amantes, a cuya causa es justo que, en

lugar de ser seguida y perseguida, sea honrada y estimada de todos los

buenos del mundo, pues muestra que en l ella es sola la que con tan

honesta intencin vive.

O ya que fuese por las amenazas de don Quijote, o porque Ambrosio les dijo

que concluyesen con lo que a su buen amigo deban, ninguno de los pastores

se movi ni apart de all hasta que, acabada la sepultura y abrasados los

papeles de Grisstomo, pusieron su cuerpo en ella, no sin muchas lgrimas

de los circunstantes. Cerraron la sepultura con una gruesa pea, en tanto

que se acababa una losa que, segn Ambrosio dijo, pensaba mandar hacer, con

un epitafio que haba de decir desta manera:



Yace aqu de un amador

el msero cuerpo helado,

que fue pastor de ganado,

perdido por desamor.

Muri a manos del rigor

de una esquiva hermosa ingrata,

con quien su imperio dilata

la tirana de su amor.



Luego esparcieron por cima de la sepultura muchas flores y ramos, y, dando

todos el psame a su amigo Ambrosio, se despidieron dl. Lo mesmo hicieron

Vivaldo y su compaero, y don Quijote se despidi de sus huspedes y de los

caminantes, los cuales le rogaron se viniese con ellos a Sevilla, por ser

lugar tan acomodado a hallar aventuras, que en cada calle y tras cada

esquina se ofrecen ms que en otro alguno. Don Quijote les agradeci el

aviso y el nimo que mostraban de hacerle merced, y dijo que por entonces

no quera ni deba ir a Sevilla, hasta que hubiese despojado todas aquellas

sierras de ladrones malandrines, de quien era fama que todas estaban

llenas. Viendo su buena determinacin, no quisieron los caminantes

importunarle ms, sino, tornndose a despedir de nuevo, le dejaron y

prosiguieron su camino, en el cual no les falt de qu tratar, as de la

historia de Marcela y Grisstomo como de las locuras de don Quijote. El

cual determin de ir a buscar a la pastora Marcela y ofrecerle todo lo que

l poda en su servicio. Mas no le avino como l pensaba, segn se cuenta

en el discurso desta verdadera historia, dando aqu fin la segunda parte.





Tercera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha





Captulo XV. Donde se cuenta la desgraciada aventura que se top don

Quijote en topar con unos desalmados yangeses



Cuenta el sabio Cide Hamete Benengeli que, as como don Quijote se despidi

de sus huspedes y de todos los que se hallaron al entierro del pastor

Grisstomo, l y su escudero se entraron por el mesmo bosque donde vieron

que se haba entrado la pastora Marcela; y, habiendo andado ms de dos

horas por l, buscndola por todas partes sin poder hallarla, vinieron a

parar a un prado lleno de fresca yerba, junto del cual corra un arroyo

apacible y fresco; tanto, que convid y forz a pasar all las horas de la

siesta, que rigurosamente comenzaba ya a entrar.

Aperonse don Quijote y Sancho, y, dejando al jumento y a Rocinante a sus

anchuras pacer de la mucha yerba que all haba, dieron saco a las

alforjas, y, sin cerimonia alguna, en buena paz y compaa, amo y mozo

comieron lo que en ellas hallaron.

No se haba curado Sancho de echar sueltas a Rocinante, seguro de que le

conoca por tan manso y tan poco rijoso que todas las yeguas de la dehesa

de Crdoba no le hicieran tomar mal siniestro. Orden, pues, la suerte, y

el diablo, que no todas veces duerme, que andaban por aquel valle paciendo

una manada de hacas galicianas de unos arrieros gallegos, de los cuales es

costumbre sestear con su recua en lugares y sitios de yerba y agua; y aquel

donde acert a hallarse don Quijote era muy a propsito de los gallegos.

Sucedi, pues, que a Rocinante le vino en deseo de refocilarse con las

seoras facas; y saliendo, as como las oli, de su natural paso y

costumbre, sin pedir licencia a su dueo, tom un trotico algo picadillo

y se fue a comunicar su necesidad con ellas. Mas ellas, que, a lo que

pareci, deban de tener ms gana de pacer que de l, recibironle con las

herraduras y con los dientes, de tal manera que, a poco espacio, se le

rompieron las cinchas y qued, sin silla, en pelota. Pero lo que l debi

ms de sentir fue que, viendo los arrieros la fuerza que a sus yeguas se

les haca, acudieron con estacas, y tantos palos le dieron que le

derribaron malparado en el suelo.

Ya en esto don Quijote y Sancho, que la paliza de Rocinante haban visto,

llegaban ijadeando; y dijo don Quijote a Sancho:

-A lo que yo veo, amigo Sancho, stos no son caballeros, sino gente soez y

de baja ralea. Dgolo porque bien me puedes ayudar a tomar la debida

venganza del agravio que delante de nuestros ojos se le ha hecho a

Rocinante.

-Qu diablos de venganza hemos de tomar -respondi Sancho-, si stos son

ms de veinte y nosotros no ms de dos, y aun, quiz, nosotros sino uno y

medio?

-Yo valgo por ciento -replic don Quijote.

Y, sin hacer ms discursos, ech mano a su espada y arremeti a los

gallegos, y lo mesmo hizo Sancho Panza, incitado y movido del ejemplo de su

amo. Y, a las primeras, dio don Quijote una cuchillada a uno, que le abri

un sayo de cuero de que vena vestido, con gran parte de la espalda.

Los gallegos, que se vieron maltratar de aquellos dos hombres solos, siendo

ellos tantos, acudieron a sus estacas, y, cogiendo a los dos en medio,

comenzaron a menudear sobre ellos con grande ahnco y vehemencia. Verdad es

que al segundo toque dieron con Sancho en el suelo, y lo mesmo le avino a

don Quijote, sin que le valiese su destreza y buen nimo; y quiso su

ventura que viniese a caer a los pies de Rocinante, que an no se haba

levantado; donde se echa de ver la furia con que machacan estacas puestas

en manos rsticas y enojadas.

Viendo, pues, los gallegos el mal recado que haban hecho, con la mayor

presteza que pudieron, cargaron su recua y siguieron su camino, dejando a

los dos aventureros de mala traza y de peor talante.

El primero que se resinti fue Sancho Panza; y, hallndose junto a su

seor, con voz enferma y lastimada, dijo:

-Seor don Quijote! Ah, seor don Quijote!

-Qu quieres, Sancho hermano? -respondi don Quijote con el mesmo tono

afeminado y doliente que Sancho.

-Querra, si fuese posible -respondi Sancho Panza-, que vuestra merced me

diese dos tragos de aquella bebida del feo Blas, si es que la tiene vuestra

merced ah a mano. Quiz ser de provecho para los quebrantamientos de

huesos como lo es para las feridas.

-Pues, a tenerla yo aqu, desgraciado yo, qu nos faltaba? -respondi don

Quijote-. Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de caballero andante, que

antes que pasen dos das, si la fortuna no ordena otra cosa, la tengo de

tener en mi poder, o mal me han de andar las manos.

-Pues, en cuntos le parece a vuestra merced que podremos mover los pies?

-replic Sancho Panza.

-De m s decir -dijo el molido caballero don Quijote- que no sabr poner

trmino a esos das. Mas yo me tengo la culpa de todo, que no haba de

poner mano a la espada contra hombres que no fuesen armados caballeros como

yo; y as, creo que, en pena de haber pasado las leyes de la caballera, ha

permitido el dios de las batallas que se me diese este castigo. Por lo

cual, Sancho Panza, conviene que ests advertido en esto que ahora te dir,

porque importa mucho a la salud de entrambos; y es que, cuando veas que

semejante canalla nos hace algn agravio, no aguardes a que yo ponga mano

al espada para ellos, porque no lo har en ninguna manera, sino pon t mano

a tu espada y castgalos muy a tu sabor; que si en su ayuda y defensa

acudieren caballeros, yo te sabr defender y ofendellos con todo mi poder;

que ya habrs visto por mil seales y experiencias hasta adnde se estiende

el valor de este mi fuerte brazo.

Tal qued de arrogante el pobre seor con el vencimiento del valiente

vizcano. Mas no le pareci tan bien a Sancho Panza el aviso de su amo que

dejase de responder, diciendo:

-Seor, yo soy hombre pacfico, manso, sosegado, y s disimilar cualquiera

injuria, porque tengo mujer y hijos que sustentar y criar. As que, sale a

vuestra merced tambin aviso, pues no puede ser mandato, que en ninguna

manera pondr mano a la espada, ni contra villano ni contra caballero; y

que, desde aqu para delante de Dios, perdono cuantos agravios me han hecho

y han de hacer: ora me los haya hecho, o haga o haya de hacer, persona alta

o baja, rico o pobre, hidalgo o pechero, sin eceptar estado ni condicin

alguna.

Lo cual odo por su amo, le respondi:

-Quisiera tener aliento para poder hablar un poco descansado, y que el

dolor que tengo en esta costilla se aplacara tanto cuanto, para darte a

entender, Panza, en el error en que ests. Ven ac, pecador; si el viento

de la fortuna, hasta ahora tan contrario, en nuestro favor se vuelve,

llevndonos las velas del deseo para que seguramente y sin contraste alguno

tomemos puerto en alguna de las nsulas que te tengo prometida, qu sera

de ti si, ganndola yo, te hiciese seor della? Pues lo vendrs a

imposibilitar por no ser caballero, ni quererlo ser, ni tener valor ni

intencin de vengar tus injurias y defender tu seoro? Porque has de saber

que en los reinos y provincias nuevamente conquistados nunca estn tan

quietos los nimos de sus naturales, ni tan de parte del nuevo seor que no

se tengan temor de que han de hacer alguna novedad para alterar de nuevo

las cosas, y volver, como dicen, a probar ventura; y as, es menester que

el nuevo posesor tenga entendimiento para saberse gobernar, y valor para

ofender y defenderse en cualquiera acontecimiento.

-En este que ahora nos ha acontecido -respondi Sancho-, quisiera yo tener

ese entendimiento y ese valor que vuestra merced dice; mas yo le juro, a fe

de pobre hombre, que ms estoy para bizmas que para plticas. Mire vuestra

merced si se puede levantar, y ayudaremos a Rocinante, aunque no lo merece,

porque l fue la causa principal de todo este molimiento. Jams tal cre de

Rocinante, que le tena por persona casta y tan pacfica como yo. En fin,

bien dicen que es menester mucho tiempo para venir a conocer las personas,

y que no hay cosa segura en esta vida. Quin dijera que tras de aquellas

tan grandes cuchilladas como vuestra merced dio a aquel desdichado

caballero andante, haba de venir, por la posta y en seguimiento suyo, esta

tan grande tempestad de palos que ha descargado sobre nuestras espaldas?

-Aun las tuyas, Sancho -replic don Quijote-, deben de estar hechas a

semejantes nublados; pero las mas, criadas entre sinabafas y holandas,

claro est que sentirn ms el dolor desta desgracia. Y si no fuese porque

imagino..., qu digo imagino?, s muy cierto, que todas estas

incomodidades son muy anejas al ejercicio de las armas, aqu me dejara

morir de puro enojo.

A esto replic el escudero:

-Seor, ya que estas desgracias son de la cosecha de la caballera, dgame

vuestra merced si suceden muy a menudo, o si tienen sus tiempos limitados

en que acaecen; porque me parece a m que a dos cosechas quedaremos

intiles para la tercera, si Dios, por su infinita misericordia, no nos

socorre.

-Sbete, amigo Sancho -respondi don Quijote-, que la vida de los

caballeros andantes est sujeta a mil peligros y desventuras; y, ni ms ni

menos, est en potencia propincua de ser los caballeros andantes reyes y

emperadores, como lo ha mostrado la experiencia en muchos y diversos

caballeros, de cuyas historias yo tengo entera noticia. Y pudirate contar

agora, si el dolor me diera lugar, de algunos que, slo por el valor de su

brazo, han subido a los altos grados que he contado; y estos mesmos se

vieron antes y despus en diversas calamidades y miserias. Porque el

valeroso Amads de Gaula se vio en poder de su mortal enemigo Arcalus el

encantador, de quien se tiene por averiguado que le dio, tenindole

preso, ms de docientos azotes con las riendas de su caballo, atado a una

coluna de un patio. Y aun hay un autor secreto, y de no poco crdito, que

dice que, habiendo cogido al Caballero del Febo con una cierta trampa que

se le hundi debajo de los pies, en un cierto castillo, y al caer, se hall

en una honda sima debajo de tierra, atado de pies y manos, y all le

echaron una destas que llaman melecinas, de agua de nieve y arena, de lo

que lleg muy al cabo; y si no fuera socorrido en aquella gran cuita de un

sabio grande amigo suyo, lo pasara muy mal el pobre caballero. Ans que,

bien puedo yo pasar entre tanta buena gente; que mayores afrentas son las

que stos pasaron, que no las que ahora nosotros pasamos. Porque quiero

hacerte sabidor, Sancho, que no afrentan las heridas que se dan con los

instrumentos que acaso se hallan en las manos; y esto est en la ley del

duelo, escrito por palabras expresas: que si el zapatero da a otro con la

horma que tiene en la mano, puesto que verdaderamente es de palo, no por

eso se dir que queda apaleado aquel a quien dio con ella. Digo esto porque

no pienses que, puesto que quedamos desta pendencia molidos, quedamos

afrentados; porque las armas que aquellos hombres traan, con que nos

machacaron, no eran otras que sus estacas, y ninguno dellos, a lo que se me

acuerda, tena estoque, espada ni pual.

-No me dieron a m lugar -respondi Sancho- a que mirase en tanto; porque,

apenas puse mano a mi tizona, cuando me santiguaron los hombros con sus

pinos, de manera que me quitaron la vista de los ojos y la fuerza de los

pies, dando conmigo adonde ahora yago, y adonde no me da pena alguna el

pensar si fue afrenta o no lo de los estacazos, como me la da el dolor de

los golpes, que me han de quedar tan impresos en la memoria como en las

espaldas.

-Con todo eso, te hago saber, hermano Panza -replic don Quijote-, que no

hay memoria a quien el tiempo no acabe, ni dolor que muerte no le consuma.

-Pues, qu mayor desdicha puede ser -replic Panza- de aquella que aguarda

al tiempo que la consuma y a la muerte que la acabe? Si esta nuestra

desgracia fuera de aquellas que con un par de bizmas se curan, aun no tan

malo; pero voy viendo que no han de bastar todos los emplastos de un

hospital para ponerlas en buen trmino siquiera.

-Djate deso y saca fuerzas de flaqueza, Sancho -respondi don Quijote-,

que as har yo, y veamos cmo est Rocinante; que, a lo que me parece, no

le ha cabido al pobre la menor parte desta desgracia.

-No hay de qu maravillarse deso -respondi Sancho-, siendo l tan buen

caballero andante; de lo que yo me maravillo es de que mi jumento haya

quedado libre y sin costas donde nosotros salimos sin costillas.

-Siempre deja la ventura una puerta abierta en las desdichas, para dar

remedio a ellas -dijo don Quijote-. Dgolo porque esa bestezuela podr

suplir ahora la falta de Rocinante, llevndome a m desde aqu a algn

castillo donde sea curado de mis feridas. Y ms, que no tendr a deshonra

la tal caballera, porque me acuerdo haber ledo que aquel buen viejo

Sileno, ayo y pedagogo del alegre dios de la risa, cuando entr en la

ciudad de las cien puertas iba, muy a su placer, caballero sobre un muy

hermoso asno.

-Verdad ser que l deba de ir caballero, como vuestra merced dice

-respondi Sancho-, pero hay grande diferencia del ir caballero al ir

atravesado como costal de basura.

A lo cual respondi don Quijote:

-Las feridas que se reciben en las batallas, antes dan honra que la quitan.

As que, Panza amigo, no me repliques ms, sino, como ya te he dicho,

levntate lo mejor que pudieres y ponme de la manera que ms te agradare

encima de tu jumento, y vamos de aqu antes que la noche venga y nos saltee

en este despoblado.

-Pues yo he odo decir a vuestra merced -dijo Panza- que es muy de

caballeros andantes el dormir en los pramos y desiertos lo ms del ao, y

que lo tienen a mucha ventura.

-Eso es -dijo don Quijote- cuando no pueden ms, o cuando estn enamorados;

y es tan verdad esto, que ha habido caballero que se ha estado sobre una

pea, al sol y a la sombra, y a las inclemencias del cielo, dos aos, sin

que lo supiese su seora. Y uno dstos fue Amads, cuando, llamndose

Beltenebros, se aloj en la Pea Pobre, ni s si ocho aos o ocho meses,

que no estoy muy bien en la cuenta: basta que l estuvo all haciendo

penitencia, por no s qu sinsabor que le hizo la seora Oriana. Pero

dejemos ya esto, Sancho, y acaba, antes que suceda otra desgracia al

jumento, como a Rocinante.

-Aun ah sera el diablo -dijo Sancho.

Y, despidiendo treinta ayes, y sesenta sospiros, y ciento y veinte psetes

y reniegos de quien all le haba trado, se levant, quedndose agobiado

en la mitad del camino, como arco turquesco, sin poder acabar de

enderezarse; y con todo este trabajo aparej su asno, que tambin haba

andado algo destrado con la demasiada libertad de aquel da. Levant luego

a Rocinante, el cual, si tuviera lengua con que quejarse, a buen seguro que

Sancho ni su amo no le fueran en zaga.

En resolucin, Sancho acomod a don Quijote sobre el asno y puso de reata a

Rocinante; y, llevando al asno de cabestro, se encamin, poco ms a menos,

hacia donde le pareci que poda estar el camino real. Y la suerte, que sus

cosas de bien en mejor iba guiando, an no hubo andado una pequea legua,

cuando le depar el camino, en el cual descubri una venta que, a pesar

suyo y gusto de don Quijote, haba de ser castillo. Porfiaba Sancho que era

venta, y su amo que no, sino castillo; y tanto dur la porfa, que tuvieron

lugar, sin acabarla, de llegar a ella, en la cual Sancho se entr, sin ms

averiguacin, con toda su recua.





Captulo XVI. De lo que le sucedi al ingenioso hidalgo en la venta que l

imaginaba ser castillo



El ventero, que vio a don Quijote atravesado en el asno, pregunt a Sancho

qu mal traa. Sancho le respondi que no era nada, sino que haba dado una

cada de una pea abajo, y que vena algo brumadas las costillas. Tena el

ventero por mujer a una, no de la condicin que suelen tener las de

semejante trato, porque naturalmente era caritativa y se dola de las

calamidades de sus prjimos; y as, acudi luego a curar a don Quijote y

hizo que una hija suya, doncella, muchacha y de muy buen parecer, la

ayudase a curar a su husped. Serva en la venta, asimesmo, una moza

asturiana, ancha de cara, llana de cogote, de nariz roma, del un ojo tuerta

y del otro no muy sana. Verdad es que la gallarda del cuerpo supla las

dems faltas: no tena siete palmos de los pies a la cabeza, y las

espaldas, que algn tanto le cargaban, la hacan mirar al suelo ms de lo

que ella quisiera. Esta gentil moza, pues, ayud a la doncella, y las dos

hicieron una muy mala cama a don Quijote en un camaranchn que, en otros

tiempos, daba manifiestos indicios que haba servido de pajar muchos aos.

En la cual tambin alojaba un arriero, que tena su cama hecha un poco ms

all de la de nuestro don Quijote. Y, aunque era de las enjalmas y mantas

de sus machos, haca mucha ventaja a la de don Quijote, que slo contena

cuatro mal lisas tablas, sobre dos no muy iguales bancos, y un colchn que

en lo sutil pareca colcha, lleno de bodoques, que, a no mostrar que eran

de lana por algunas roturas, al tiento, en la dureza, semejaban de

guijarro, y dos sbanas hechas de cuero de adarga, y una frazada, cuyos

hilos, si se quisieran contar, no se perdiera uno solo de la cuenta.

En esta maldita cama se acost don Quijote, y luego la ventera y su hija le

emplastaron de arriba abajo, alumbrndoles Maritornes, que as se llamaba

la asturiana; y, como al bizmalle viese la ventera tan acardenalado a

partes a don Quijote, dijo que aquello ms parecan golpes que cada.

-No fueron golpes -dijo Sancho-, sino que la pea tena muchos picos y

tropezones.

Y que cada uno haba hecho su cardenal. Y tambin le dijo:

-Haga vuestra merced, seora, de manera que queden algunas estopas, que no

faltar quien las haya menester; que tambin me duelen a m un poco los

lomos.

-Desa manera -respondi la ventera-, tambin debistes vos de caer.

-No ca -dijo Sancho Panza-, sino que del sobresalto que tom de ver caer a

mi amo, de tal manera me duele a m el cuerpo que me parece que me han dado

mil palos.

-Bien podr ser eso -dijo la doncella-; que a m me ha acontecido muchas

veces soar que caa de una torre abajo y que nunca acababa de llegar al

suelo, y, cuando despertaba del sueo, hallarme tan molida y quebrantada

como si verdaderamente hubiera cado.

-Ah est el toque, seora -respondi Sancho Panza-: que yo, sin soar

nada, sino estando ms despierto que ahora estoy, me hallo con pocos menos

cardenales que mi seor don Quijote.

-Cmo se llama este caballero? -pregunt la asturiana Maritornes.

-Don Quijote de la Mancha -respondi Sancho Panza-, y es caballero

aventurero, y de los mejores y ms fuertes que de luengos tiempos ac se

han visto en el mundo.

-Qu es caballero aventurero? -replic la moza.

-Tan nueva sois en el mundo que no lo sabis vos? -respondi Sancho

Panza-. Pues sabed, hermana ma, que caballero aventurero es una cosa que

en dos palabras se ve apaleado y emperador. Hoy est la ms desdichada

criatura del mundo y la ms menesterosa, y maana tendra dos o tres

coronas de reinos que dar a su escudero.

-Pues, cmo vos, sindolo deste tan buen seor -dijo la ventera-, no

tenis, a lo que parece, siquiera algn condado?

-An es temprano -respondi Sancho-, porque no ha sino un mes que andamos

buscando las aventuras, y hasta ahora no hemos topado con ninguna que lo

sea. Y tal vez hay que se busca una cosa y se halla otra. Verdad es que, si

mi seor don Quijote sana desta herida o cada y yo no quedo contrecho

della, no trocara mis esperanzas con el mejor ttulo de Espaa.

Todas estas plticas estaba escuchando, muy atento, don Quijote, y,

sentndose en el lecho como pudo, tomando de la mano a la ventera, le dijo:

-Creedme, fermosa seora, que os podis llamar venturosa por haber alojado

en este vuestro castillo a mi persona, que es tal, que si yo no la alabo,

es por lo que suele decirse que la alabanza propria envilece; pero mi

escudero os dir quin soy. Slo os digo que tendr eternamente escrito en

mi memoria el servicio que me habedes fecho, para agradecroslo mientras la

vida me durare; y pluguiera a los altos cielos que el amor no me tuviera

tan rendido y tan sujeto a sus leyes, y los ojos de aquella hermosa ingrata

que digo entre mis dientes; que los desta fermosa doncella fueran seores

de mi libertad.

Confusas estaban la ventera y su hija y la buena de Maritornes oyendo las

razones del andante caballero, que as las entendan como si hablara en

griego, aunque bien alcanzaron que todas se encaminaban a ofrecimiento y

requiebros; y, como no usadas a semejante lenguaje, mirbanle y

admirbanse, y parecales otro hombre de los que se usaban; y,

agradecindole con venteriles razones sus ofrecimientos, le dejaron; y la

asturiana Maritornes cur a Sancho, que no menos lo haba menester que su

amo.

Haba el arriero concertado con ella que aquella noche se refocilaran

juntos, y ella le haba dado su palabra de que, en estando sosegados los

huspedes y durmiendo sus amos, le ira a buscar y satisfacerle el gusto en

cuanto le mandase. Y cuntase desta buena moza que jams dio semejantes

palabras que no las cumpliese, aunque las diese en un monte y sin testigo

alguno; porque presuma muy de hidalga, y no tena por afrenta estar en

aquel ejercicio de servir en la venta, porque deca ella que desgracias y

malos sucesos la haban trado a aquel estado.

El duro, estrecho, apocado y fementido lecho de don Quijote estaba primero

en mitad de aquel estrellado establo, y luego, junto a l, hizo el suyo

Sancho, que slo contena una estera de enea y una manta, que antes

mostraba ser de anjeo tundido que de lana. Suceda a estos dos lechos el

del arriero, fabricado, como se ha dicho, de las enjalmas y todo el adorno

de los dos mejores mulos que traa, aunque eran doce, lucios, gordos y

famosos, porque era uno de los ricos arrieros de Arvalo, segn lo dice el

autor desta historia, que deste arriero hace particular mencin, porque le

conoca muy bien, y aun quieren decir que era algo pariente suyo. Fuera de

que Cide Mahamate Benengeli fue historiador muy curioso y muy puntual en

todas las cosas; y chase bien de ver, pues las que quedan referidas, con

ser tan mnimas y tan rateras, no las quiso pasar en silencio; de donde

podrn tomar ejemplo los historiadores graves, que nos cuentan las acciones

tan corta y sucintamente que apenas nos llegan a los labios, dejndose en

el tintero, ya por descuido, por malicia o ignorancia, lo ms sustancial de

la obra. Bien haya mil veces el autor de Tablante de Ricamonte, y aquel

del otro libro donde se cuenta los hechos del conde Tomillas; y con qu

puntualidad lo describen todo!

Digo, pues, que despus de haber visitado el arriero a su recua y ddole el

segundo pienso, se tendi en sus enjalmas y se dio a esperar a su

puntualsima Maritornes. Ya estaba Sancho bizmado y acostado, y, aunque

procuraba dormir, no lo consenta el dolor de sus costillas; y don Quijote,

con el dolor de las suyas, tena los ojos abiertos como liebre. Toda la

venta estaba en silencio, y en toda ella no haba otra luz que la que daba

una lmpara que colgada en medio del portal arda.

Esta maravillosa quietud, y los pensamientos que siempre nuestro caballero

traa de los sucesos que a cada paso se cuentan en los libros autores de su

desgracia, le trujo a la imaginacin una de las estraas locuras que

buenamente imaginarse pueden. Y fue que l se imagin haber llegado a un

famoso castillo -que, como se ha dicho, castillos eran a su parecer todas

las ventas donde alojaba-, y que la hija del ventero lo era del seor del

castillo, la cual, vencida de su gentileza, se haba enamorado dl y

prometido que aquella noche, a furto de sus padres, vendra a yacer con l

una buena pieza; y, teniendo toda esta quimera, que l se haba fabricado,

por firme y valedera, se comenz a acuitar y a pensar en el peligroso

trance en que su honestidad se haba de ver, y propuso en su corazn de no

cometer alevosa a su seora Dulcinea del Toboso, aunque la mesma reina

Ginebra con su dama Quintaona se le pusiesen delante.

Pensando, pues, en estos disparates, se lleg el tiempo y la hora -que para

l fue menguada- de la venida de la asturiana, la cual, en camisa y

descalza, cogidos los cabellos en una albanega de fustn, con tcitos y

atentados pasos, entr en el aposento donde los tres alojaban en busca del

arriero. Pero, apenas lleg a la puerta, cuando don Quijote la sinti, y,

sentndose en la cama, a pesar de sus bizmas y con dolor de sus costillas,

tendi los brazos para recebir a su fermosa doncella. La asturiana, que,

toda recogida y callando, iba con las manos delante buscando a su querido,

top con los brazos de don Quijote, el cual la asi fuertemente de una

mueca y, tirndola haca s, sin que ella osase hablar palabra, la hizo

sentar sobre la cama. Tentle luego la camisa, y, aunque ella era de

harpillera, a l le pareci ser de finsimo y delgado cendal. Traa en las

muecas unas cuentas de vidro, pero a l le dieron vislumbres de preciosas

perlas orientales. Los cabellos, que en alguna manera tiraban a crines, l

los marc por hebras de lucidsimo oro de Arabia, cuyo resplandor al del

mesmo sol escureca. Y el aliento, que, sin duda alguna, ola a ensalada

fiambre y trasnochada, a l le pareci que arrojaba de su boca un olor

suave y aromtico; y, finalmente, l la pint en su imaginacin de la misma

traza y modo que lo haba ledo en sus libros de la otra princesa que vino

a ver el mal ferido caballero, vencida de sus amores, con todos los adornos

que aqu van puestos. Y era tanta la ceguedad del pobre hidalgo, que el

tacto, ni el aliento, ni otras cosas que traa en s la buena doncella, no

le desengaaban, las cuales pudieran hacer vomitar a otro que no fuera

arriero; antes, le pareca que tena entre sus brazos a la diosa de la

hermosura. Y, tenindola bien asida, con voz amorosa y baja le comenz a

decir:

-Quisiera hallarme en trminos, fermosa y alta seora, de poder pagar

tamaa merced como la que con la vista de vuestra gran fermosura me habedes

fecho, pero ha querido la fortuna, que no se cansa de perseguir a los

buenos, ponerme en este lecho, donde yago tan molido y quebrantado que,

aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra, fuera imposible. Y

ms, que se aade a esta imposibilidad otra mayor, que es la prometida fe

que tengo dada a la sin par Dulcinea del Toboso, nica seora de mis ms

escondidos pensamientos; que si esto no hubiera de por medio, no fuera yo

tan sandio caballero que dejara pasar en blanco la venturosa ocasin en que

vuestra gran bondad me ha puesto.

Maritornes estaba congojadsima y trasudando, de verse tan asida de don

Quijote, y, sin entender ni estar atenta a las razones que le deca,

procuraba, sin hablar palabra, desasirse. El bueno del arriero, a quien

tenan despierto sus malos deseos, desde el punto que entr su coima por la

puerta, la sinti; estuvo atentamente escuchando todo lo que don Quijote

deca, y, celoso de que la asturiana le hubiese faltado la palabra por

otro, se fue llegando ms al lecho de don Quijote, y estvose quedo hasta

ver en qu paraban aquellas razones, que l no poda entender. Pero, como

vio que la moza forcejaba por desasirse y don Quijote trabajaba por

tenella, parecindole mal la burla, enarbol el brazo en alto y descarg

tan terrible puada sobre las estrechas quijadas del enamorado caballero,

que le ba toda la boca en sangre; y, no contento con esto, se le subi

encima de las costillas, y con los pies ms que de trote, se las pase

todas de cabo a cabo.

El lecho, que era un poco endeble y de no firmes fundamentos, no pudiendo

sufrir la aadidura del arriero, dio consigo en el suelo, a cuyo gran ruido

despert el ventero, y luego imagin que deban de ser pendencias de

Maritornes, porque, habindola llamado a voces, no responda. Con esta

sospecha se levant, y, encendiendo un candil, se fue hacia donde haba

sentido la pelaza. La moza, viendo que su amo vena, y que era de condicin

terrible, toda medrosica y alborotada, se acogi a la cama de Sancho Panza,

que an dorma, y all se acorruc y se hizo un ovillo. El ventero entr

diciendo:

-Adnde ests, puta? A buen seguro que son tus cosas stas.

En esto, despert Sancho, y, sintiendo aquel bulto casi encima de s, pens

que tena la pesadilla, y comenz a dar puadas a una y otra parte, y entre

otras alcanz con no s cuntas a Maritornes, la cual, sentida del dolor,

echando a rodar la honestidad, dio el retorno a Sancho con tantas que, a su

despecho, le quit el sueo; el cual, vindose tratar de aquella manera y

sin saber de quin, alzndose como pudo, se abraz con Maritornes, y

comenzaron entre los dos la ms reida y graciosa escaramuza del mundo.

Viendo, pues, el arriero, a la lumbre del candil del ventero, cul andaba

su dama, dejando a don Quijote, acudi a dalle el socorro necesario. Lo

mismo hizo el ventero, pero con intencin diferente, porque fue a castigar

a la moza, creyendo sin duda que ella sola era la ocasin de toda aquella

armona. Y as como suele decirse: el gato al rato, el rato a la cuerda, la

cuerda al palo, daba el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a l,

el ventero a la moza, y todos menudeaban con tanta priesa que no se daban

punto de reposo; y fue lo bueno que al ventero se le apag el candil, y,

como quedaron ascuras, dbanse tan sin compasin todos a bulto que, a

doquiera que ponan la mano, no dejaban cosa sana.

Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de los que llaman de

la Santa Hermandad Vieja de Toledo, el cual, oyendo ansimesmo el estrao

estruendo de la pelea, asi de su media vara y de la caja de lata de sus

ttulos, y entr ascuras en el aposento, diciendo:

-Tnganse a la justicia! Tnganse a la Santa Hermandad!

Y el primero con quien top fue con el apueado de don Quijote, que estaba

en su derribado lecho, tendido boca arriba, sin sentido alguno, y,

echndole a tiento mano a las barbas, no cesaba de decir:

-Favor a la justicia!

Pero, viendo que el que tena asido no se bulla ni meneaba, se dio a

entender que estaba muerto, y que los que all dentro estaban eran sus

matadores; y con esta sospecha reforz la voz, diciendo:

-Cirrese la puerta de la venta! Miren no se vaya nadie, que han muerto

aqu a un hombre!

Esta voz sobresalt a todos, y cada cual dej la pendencia en el grado que

le tom la voz. Retirse el ventero a su aposento, el arriero a sus

enjalmas, la moza a su rancho; solos los desventurados don Quijote y Sancho

no se pudieron mover de donde estaban. Solt en esto el cuadrillero la

barba de don Quijote, y sali a buscar luz para buscar y prender los

delincuentes; mas no la hall, porque el ventero, de industria, haba

muerto la lmpara cuando se retir a su estancia, y fuele forzoso acudir a

la chimenea, donde, con mucho trabajo y tiempo, encendi el cuadrillero

otro candil.





Captulo XVII. Donde se prosiguen los innumerables trabajos que el bravo

don Quijote y su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta que, por su

mal, pens que era castillo



Haba ya vuelto en este tiempo de su parasismo don Quijote, y, con el mesmo

tono de voz con que el da antes haba llamado a su escudero, cuando estaba

tendido en el val de las estacas, le comenz a llamar, diciendo:

-Sancho amigo, duermes? Duermes, amigo Sancho?

-Qu tengo de dormir, pesia a m -respondi Sancho, lleno de pesadumbre y

de despecho-; que no parece sino que todos los diablos han andado conmigo

esta noche?

-Pudeslo creer ans, sin duda -respondi don Quijote-, porque, o yo s

poco, o este castillo es encantado. Porque has de saber... Mas, esto que

ahora quiero decirte hasme de jurar que lo tendrs secreto hasta despus de

mi muerte.

-S juro -respondi Sancho.

-Dgolo -replic don Quijote-, porque soy enemigo de que se quite la honra

a nadie.

-Digo que s juro -torn a decir Sancho- que lo callar hasta despus de

los das de vuestra merced, y plega a Dios que lo pueda descubrir maana.

-Tan malas obras te hago, Sancho -respondi don Quijote-, que me querras

ver muerto con tanta brevedad?

-No es por eso -respondi Sancho-, sino porque soy enemigo de guardar mucho

las cosas, y no querra que se me pudriesen de guardadas.

-Sea por lo que fuere -dijo don Quijote-; que ms fo de tu amor y de tu

cortesa; y as, has de saber que esta noche me ha sucedido una de las ms

estraas aventuras que yo sabr encarecer; y, por contrtela en breve,

sabrs que poco ha que a m vino la hija del seor deste castillo, que es

la ms apuesta y fermosa doncella que en gran parte de la tierra se puede

hallar. Qu te podra decir del adorno de su persona? Qu de su gallardo

entendimiento? Qu de otras cosas ocultas, que, por guardar la fe que debo

a mi seora Dulcinea del Toboso, dejar pasar intactas y en silencio? Slo

te quiero decir que, envidioso el cielo de tanto bien como la ventura me

haba puesto en las manos, o quiz, y esto es lo ms cierto, que, como

tengo dicho, es encantado este castillo, al tiempo que yo estaba con ella

en dulcsimos y amorossimos coloquios, sin que yo la viese ni supiese por

dnde vena, vino una mano pegada a algn brazo de algn descomunal gigante

y asentme una puada en las quijadas, tal, que las tengo todas baadas en

sangre; y despus me moli de tal suerte que estoy peor que ayer cuando los

gallegos, que, por demasas de Rocinante, nos hicieron el agravio que

sabes. Por donde conjeturo que el tesoro de la fermosura desta doncella le

debe de guardar algn encantado moro, y no debe de ser para m.

-Ni para m tampoco -respondi Sancho-, porque ms de cuatrocientos moros

me han aporreado a m, de manera que el molimiento de las estacas fue

tortas y pan pintado. Pero dgame, seor, cmo llama a sta buena y rara

aventura, habiendo quedado della cual quedamos? Aun vuestra merced menos

mal, pues tuvo en sus manos aquella incomparable fermosura que ha dicho,

pero yo, qu tuve sino los mayores porrazos que pienso recebir en toda mi

vida? Desdichado de m y de la madre que me pari, que ni soy caballero

andante, ni lo pienso ser jams, y de todas las malandanzas me cabe la

mayor parte!

-Luego, tambin ests t aporreado? -respondi don Quijote.

-No le he dicho que s, pesia a mi linaje? -dijo Sancho.

-No tengas pena, amigo -dijo don Quijote-, que yo har agora el blsamo

precioso con que sanaremos en un abrir y cerrar de ojos.

Acab en esto de encender el candil el cuadrillero, y entr a ver el que

pensaba que era muerto; y, as como le vio entrar Sancho, vindole venir en

camisa y con su pao de cabeza y candil en la mano, y con una muy mala

cara, pregunt a su amo:

-Seor, si ser ste, a dicha, el moro encantado, que nos vuelve a

castigar, si se dej algo en el tintero?

-No puede ser el moro -respondi don Quijote-, porque los encantados no se

dejan ver de nadie.

-Si no se dejan ver, djanse sentir -dijo Sancho-; si no, dganlo mis

espaldas.

-Tambin lo podran decir las mas -respondi don Quijote-, pero no es

bastante indicio se para creer que este que se vee sea el encantado moro.

Lleg el cuadrillero, y, como los hall hablando en tan sosegada

conversacin, qued suspenso. Bien es verdad que an don Quijote se estaba

boca arriba, sin poderse menear, de puro molido y emplastado. Llegse a l

el cuadrillero y djole:

-Pues, cmo va, buen hombre?

-Hablara yo ms bien criado -respondi don Quijote-, si fuera que vos.

sase en esta tierra hablar desa suerte a los caballeros andantes,

majadero?

El cuadrillero, que se vio tratar tan mal de un hombre de tan mal parecer,

no lo pudo sufrir, y, alzando el candil con todo su aceite, dio a don

Quijote con l en la cabeza, de suerte que le dej muy bien descalabrado;

y, como todo qued ascuras, salise luego; y Sancho Panza dijo:

-Sin duda, seor, que ste es el moro encantado, y debe de guardar el

tesoro para otros, y para nosotros slo guarda las puadas y los

candilazos.

-As es -respondi don Quijote-, y no hay que hacer caso destas cosas de

encantamentos, ni hay para qu tomar clera ni enojo con ellas; que, como

son invisibles y fantsticas, no hallaremos de quin vengarnos, aunque ms

lo procuremos. Levntate, Sancho, si puedes, y llama al alcaide desta

fortaleza, y procura que se me d un poco de aceite, vino, sal y romero

para hacer el salutfero blsamo; que en verdad que creo que lo he bien

menester ahora, porque se me va mucha sangre de la herida que esta fantasma

me ha dado.

Levntose Sancho con harto dolor de sus huesos, y fue ascuras donde estaba

el ventero; y, encontrndose con el cuadrillero, que estaba escuchando en

qu paraba su enemigo, le dijo:

-Seor, quien quiera que seis, hacednos merced y beneficio de darnos un

poco de romero, aceite, sal y vino, que es menester para curar uno de los

mejores caballeros andantes que hay en la tierra, el cual yace en aquella

cama, malferido por las manos del encantado moro que est en esta venta.

Cuando el cuadrillero tal oy, tvole por hombre falto de seso; y, porque

ya comenzaba a amanecer, abri la puerta de la venta, y, llamando al

ventero, le dijo lo que aquel buen hombre quera. El ventero le provey de

cuanto quiso, y Sancho se lo llev a don Quijote, que estaba con las manos

en la cabeza, quejndose del dolor del candilazo, que no le haba hecho ms

mal que levantarle dos chichones algo crecidos, y lo que l pensaba que era

sangre no era sino sudor que sudaba con la congoja de la pasada tormenta.

En resolucin, l tom sus simples, de los cuales hizo un compuesto,

mezclndolos todos y cocindolos un buen espacio, hasta que le pareci que

estaban en su punto. Pidi luego alguna redoma para echallo, y, como no la

hubo en la venta, se resolvi de ponello en una alcuza o aceitera de hoja

de lata, de quien el ventero le hizo grata donacin. Y luego dijo sobre la

alcuza ms de ochenta paternostres y otras tantas avemaras, salves y

credos, y a cada palabra acompaaba una cruz, a modo de bendicin; a todo

lo cual se hallaron presentes Sancho, el ventero y cuadrillero; que ya el

arriero sosegadamente andaba entendiendo en el beneficio de sus machos.

Hecho esto, quiso l mesmo hacer luego la esperiencia de la virtud de aquel

precioso blsamo que l se imaginaba; y as, se bebi, de lo que no pudo

caber en la alcuza y quedaba en la olla donde se haba cocido, casi media

azumbre; y apenas lo acab de beber, cuando comenz a vomitar de manera que

no le qued cosa en el estmago; y con las ansias y agitacin del vmito le

dio un sudor copiossimo, por lo cual mand que le arropasen y le dejasen

solo. Hicironlo ans, y quedse dormido ms de tres horas, al cabo de las

cuales despert y se sinti aliviadsimo del cuerpo, y en tal manera mejor

de su quebrantamiento que se tuvo por sano; y verdaderamente crey que

haba acertado con el blsamo de Fierabrs, y que con aquel remedio poda

acometer desde all adelante, sin temor alguno, cualesquiera ruinas,

batallas y pendencias, por peligrosas que fuesen.

Sancho Panza, que tambin tuvo a milagro la mejora de su amo, le rog que

le diese a l lo que quedaba en la olla, que no era poca cantidad.

Concediselo don Quijote, y l, tomndola a dos manos, con buena fe y mejor

talante, se la ech a pechos, y envas bien poco menos que su amo. Es,

pues, el caso que el estmago del pobre Sancho no deba de ser tan delicado

como el de su amo, y as, primero que vomitase, le dieron tantas ansias y

bascas, con tantos trasudores y desmayos que l pens bien y verdaderamente

que era llegada su ltima hora; y, vindose tan afligido y congojado,

maldeca el blsamo y al ladrn que se lo haba dado. Vindole as don

Quijote, le dijo:

-Yo creo, Sancho, que todo este mal te viene de no ser armado caballero,

porque tengo para m que este licor no debe de aprovechar a los que no lo

son.

-Si eso saba vuestra merced -replic Sancho-, mal haya yo y toda mi

parentela!, para qu consinti que lo gustase?

En esto, hizo su operacin el brebaje, y comenz el pobre escudero a

desaguarse por entrambas canales, con tanta priesa que la estera de enea,

sobre quien se haba vuelto a echar, ni la manta de anjeo con que se

cubra, fueron ms de provecho. Sudaba y trasudaba con tales parasismos y

accidentes, que no solamente l, sino todos pensaron que se le acababa la

vida. Durle esta borrasca y mala andanza casi dos horas, al cabo de las

cuales no qued como su amo, sino tan molido y quebrantado que no se poda

tener.

Pero don Quijote, que, como se ha dicho, se sinti aliviado y sano, quiso

partirse luego a buscar aventuras, parecindole que todo el tiempo que all

se tardaba era quitrsele al mundo y a los en l menesterosos de su favor y

amparo; y ms con la seguridad y confianza que llevaba en su blsamo. Y

as, forzado deste deseo, l mismo ensill a Rocinante y enalbard al

jumento de su escudero, a quien tambin ayud a vestir y a subir en el

asno. Psose luego a caballo, y, llegndose a un rincn de la venta, asi

de un lanzn que all estaba, para que le sirviese de lanza.

Estbanle mirando todos cuantos haba en la venta, que pasaban de ms de

veinte personas; mirbale tambin la hija del ventero, y l tambin no

quitaba los ojos della, y de cuando en cuando arrojaba un sospiro que

pareca que le arrancaba de lo profundo de sus entraas, y todos pensaban

que deba de ser del dolor que senta en las costillas; a lo menos,

pensbanlo aquellos que la noche antes le haban visto bizmar.

Ya que estuvieron los dos a caballo, puesto a la puerta de la venta, llam

al ventero, y con voz muy reposada y grave le dijo:

-Muchas y muy grandes son las mercedes, seor alcaide, que en este vuestro

castillo he recebido, y quedo obligadsimo a agradecroslas todos los das

de mi vida. Si os las puedo pagar en haceros vengado de algn soberbio que

os haya fecho algn agravio, sabed que mi oficio no es otro sino valer a

los que poco pueden, y vengar a los que reciben tuertos, y castigar

alevosas. Recorred vuestra memoria, y si hallis alguna cosa deste jaez

que encomendarme, no hay sino decilla; que yo os prometo, por la orden de

caballero que receb, de faceros satisfecho y pagado a toda vuestra

voluntad.

El ventero le respondi con el mesmo sosiego:

-Seor caballero, yo no tengo necesidad de que vuestra merced me vengue

ningn agravio, porque yo s tomar la venganza que me parece, cuando se me

hacen. Slo he menester que vuestra merced me pague el gasto que esta noche

ha hecho en la venta, as de la paja y cebada de sus dos bestias, como de

la cena y camas.

-Luego, venta es sta? -replic don Quijote.

-Y muy honrada -respondi el ventero.

-Engaado he vivido hasta aqu -respondi don Quijote-, que en verdad que

pens que era castillo, y no malo; pero, pues es ans que no es castillo

sino venta, lo que se podr hacer por agora es que perdonis por la paga,

que yo no puedo contravenir a la orden de los caballeros andantes, de los

cuales s cierto, sin que hasta ahora haya ledo cosa en contrario, que

jams pagaron posada ni otra cosa en venta donde estuviesen, porque se les

debe de fuero y de derecho cualquier buen acogimiento que se les hiciere,

en pago del insufrible trabajo que padecen buscando las aventuras de noche

y de da, en invierno y en verano, a pie y a caballo, con sed y con hambre,

con calor y con fro, sujetos a todas las inclemencias del cielo y a todos

los incmodos de la tierra.

-Poco tengo yo que ver en eso -respondi el ventero-; pgueseme lo que se

me debe, y dejmonos de cuentos ni de caballeras, que yo no tengo cuenta

con otra cosa que con cobrar mi hacienda.

-Vos sois un sandio y mal hostalero -respondi don Quijote.

Y, poniendo piernas al Rocinante y terciando su lanzn, se sali de la

venta sin que nadie le detuviese, y l, sin mirar si le segua su escudero,

se along un buen trecho.

El ventero, que le vio ir y que no le pagaba, acudi a cobrar de Sancho

Panza, el cual dijo que, pues su seor no haba querido pagar, que tampoco

l pagara; porque, siendo l escudero de caballero andante, como era, la

mesma regla y razn corra por l como por su amo en no pagar cosa alguna

en los mesones y ventas. Amohinse mucho desto el ventero, y amenazle que

si no le pagaba, que lo cobrara de modo que le pesase. A lo cual Sancho

respondi que, por la ley de caballera que su amo haba recebido, no

pagara un solo cornado, aunque le costase la vida; porque no haba de

perder por l la buena y antigua usanza de los caballeros andantes, ni se

haban de quejar dl los escuderos de los tales que estaban por venir al

mundo, reprochndole el quebrantamiento de tan justo fuero.

Quiso la mala suerte del desdichado Sancho que, entre la gente que estaba

en la venta, se hallasen cuatro perailes de Segovia, tres agujeros del

Potro de Crdoba y dos vecinos de la Heria de Sevilla, gente alegre, bien

intencionada, maleante y juguetona, los cuales, casi como instigados y

movidos de un mesmo espritu, se llegaron a Sancho, y, apendole del asno,

uno dellos entr por la manta de la cama del husped, y, echndole en ella,

alzaron los ojos y vieron que el techo era algo ms bajo de lo que haban

menester para su obra, y determinaron salirse al corral, que tena por

lmite el cielo. Y all, puesto Sancho en mitad de la manta, comenzaron a

levantarle en alto y a holgarse con l como con perro por carnestolendas.

Las voces que el msero manteado daba fueron tantas, que llegaron a los

odos de su amo; el cual, determinndose a escuchar atentamente, crey que

alguna nueva aventura le vena, hasta que claramente conoci que el que

gritaba era su escudero; y, volviendo las riendas, con un penado galope

lleg a la venta, y, hallndola cerrada, la rode por ver si hallaba por

donde entrar; pero no hubo llegado a las paredes del corral, que no eran

muy altas, cuando vio el mal juego que se le haca a su escudero. Viole

bajar y subir por el aire, con tanta gracia y presteza que, si la clera le

dejara, tengo para m que se riera. Prob a subir desde el caballo a las

bardas, pero estaba tan molido y quebrantado que aun apearse no pudo; y

as, desde encima del caballo, comenz a decir tantos denuestos y baldones

a los que a Sancho manteaban, que no es posible acertar a escribillos; mas

no por esto cesaban ellos de su risa y de su obra, ni el volador Sancho

dejaba sus quejas, mezcladas ya con amenazas, ya con ruegos; mas todo

aprovechaba poco, ni aprovech, hasta que de puro cansados le dejaron.

Trujronle all su asno, y, subindole encima, le arroparon con su gabn. Y

la compasiva de Maritornes, vindole tan fatigado, le pareci ser bien

socorrelle con un jarro de agua, y as, se le trujo del pozo, por ser ms

fro. Tomle Sancho, y llevndole a la boca, se par a las voces que su amo

le daba, diciendo:

-Hijo Sancho, no bebas agua! Hijo, no la bebas, que te matar! Ves? Aqu

tengo el santsimo blsamo -y ensebale la alcuza del brebaje-, que con

dos gotas que dl bebas sanars sin duda.

A estas voces volvi Sancho los ojos, como de travs, y dijo con otras

mayores:

-Por dicha hsele olvidado a vuestra merced como yo no soy caballero, o

quiere que acabe de vomitar las entraas que me quedaron de anoche?

Gurdese su licor con todos los diablos y djeme a m.

Y el acabar de decir esto y el comenzar a beber todo fue uno; mas, como al

primer trago vio que era agua, no quiso pasar adelante, y rog a Maritornes

que se le trujese de vino, y as lo hizo ella de muy buena voluntad, y lo

pag de su mesmo dinero; porque, en efecto, se dice della que, aunque

estaba en aquel trato, tena unas sombras y lejos de cristiana.

As como bebi Sancho, dio de los carcaos a su asno, y, abrindole la

puerta de la venta de par en par, se sali della, muy contento de no haber

pagado nada y de haber salido con su intencin, aunque haba sido a costa

de sus acostumbrados fiadores, que eran sus espaldas. Verdad es que el

ventero se qued con sus alforjas en pago de lo que se le deba; mas Sancho

no las ech menos, segn sali turbado. Quiso el ventero atrancar bien la

puerta as como le vio fuera, mas no lo consintieron los manteadores, que

eran gente que, aunque don Quijote fuera verdaderamente de los caballeros

andantes de la Tabla Redonda, no le estimaran en dos ardites.





Captulo XVIII. Donde se cuentan las razones que pas Sancho Panza con su

seor Don Quijote, con otras aventuras dignas de ser contadas



Lleg Sancho a su amo marchito y desmayado; tanto, que no poda arrear a su

jumento. Cuando as le vio don Quijote, le dijo:

-Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo o venta, de que es

encantado sin duda; porque aquellos que tan atrozmente tomaron pasatiempo

contigo, qu podan ser sino fantasmas y gente del otro mundo? Y confirmo

esto por haber visto que, cuando estaba por las bardas del corral mirando

los actos de tu triste tragedia, no me fue posible subir por ellas, ni

menos pude apearme de Rocinante, porque me deban de tener encantado; que

te juro, por la fe de quien soy, que si pudiera subir o apearme, que yo te

hiciera vengado de manera que aquellos follones y malandrines se acordaran

de la burla para siempre, aunque en ello supiera contravenir a las leyes de

la caballera, que, como ya muchas veces te he dicho, no consienten que

caballero ponga mano contra quien no lo sea, si no fuere en defensa de su

propria vida y persona, en caso de urgente y gran necesidad.

-Tambin me vengara yo si pudiera, fuera o no fuera armado caballero, pero

no pude; aunque tengo para m que aquellos que se holgaron conmigo no eran

fantasmas ni hombres encantados, como vuestra merced dice, sino hombres de

carne y hueso como nosotros; y todos, segn los o nombrar cuando me

volteaban, tenan sus nombres: que el uno se llamaba Pedro Martnez, y el

otro Tenorio Hernndez, y el ventero o que se llamaba Juan Palomeque el

Zurdo. As que, seor, el no poder saltar las bardas del corral, ni apearse

del caballo, en l estuvo que en encantamentos. Y lo que yo saco en limpio

de todo esto es que estas aventuras que andamos buscando, al cabo al cabo,

nos han de traer a tantas desventuras que no sepamos cul es nuestro pie

derecho. Y lo que sera mejor y ms acertado, segn mi poco entendimiento,

fuera el volvernos a nuestro lugar, ahora que es tiempo de la siega y de

entender en la hacienda, dejndonos de andar de Ceca en Meca y de zoca en

colodra, como dicen.

-Qu poco sabes, Sancho -respondi don Quijote-, de achaque de caballera!

Calla y ten paciencia, que da vendr donde veas por vista de ojos cun

honrosa cosa es andar en este ejercicio. Si no, dime: qu mayor contento

puede haber en el mundo, o qu gusto puede igualarse al de vencer una

batalla y al de triunfar de su enemigo? Ninguno, sin duda alguna.

-As debe de ser -respondi Sancho-, puesto que yo no lo s; slo s que,

despus que somos caballeros andantes, o vuestra merced lo es (que yo no

hay para qu me cuente en tan honroso nmero), jams hemos vencido batalla

alguna, si no fue la del vizcano, y aun de aqulla sali vuestra merced

con media oreja y media celada menos; que, despus ac, todo ha sido palos

y ms palos, puadas y ms puadas, llevando yo de ventaja el manteamiento

y haberme sucedido por personas encantadas, de quien no puedo vengarme,

para saber hasta dnde llega el gusto del vencimiento del enemigo, como

vuestra merced dice.

-sa es la pena que yo tengo y la que t debes tener, Sancho -respondi don

Quijote-; pero, de aqu adelante, yo procurar haber a las manos alguna

espada hecha por tal maestra, que al que la trujere consigo no le puedan

hacer ningn gnero de encantamentos; y aun podra ser que me deparase la

ventura aquella de Amads, cuando se llamaba el Caballero de la Ardiente

Espada, que fue una de las mejores espadas que tuvo caballero en el mundo,

porque, fuera que tena la virtud dicha, cortaba como una navaja, y no

haba armadura, por fuerte y encantada que fuese, que se le parase delante.

-Yo soy tan venturoso -dijo Sancho- que, cuando eso fuese y vuestra merced

viniese a hallar espada semejante, slo vendra a servir y aprovechar a los

armados caballeros, como el blsamo; y los escuderos, que se los papen

duelos.

-No temas eso, Sancho -dijo don Quijote-, que mejor lo har el cielo

contigo.

Es estos coloquios iban don Quijote y su escudero, cuando vio don Quijote

que por el camino que iban vena hacia ellos una grande y espesa polvareda;

y, en vindola, se volvi a Sancho y le dijo:

-ste es el da, oh Sancho!, en el cual se ha de ver el bien que me tiene

guardado mi suerte; ste es el da, digo, en que se ha de mostrar, tanto

como en otro alguno, el valor de mi brazo, y en el que tengo de hacer obras

que queden escritas en el libro de la Fama por todos los venideros siglos.

Ves aquella polvareda que all se levanta, Sancho? Pues toda es cuajada de

un copiossimo ejrcito que de diversas e innumerables gentes por all

viene marchando.

-A esa cuenta, dos deben de ser -dijo Sancho-, porque desta parte contraria

se levanta asimesmo otra semejante polvareda.

Volvi a mirarlo don Quijote, y vio que as era la verdad; y, alegrndose

sobremanera, pens, sin duda alguna, que eran dos ejrcitos que venan a

embestirse y a encontrarse en mitad de aquella espaciosa llanura; porque

tena a todas horas y momentos llena la fantasa de aquellas batallas,

encantamentos, sucesos, desatinos, amores, desafos, que en los libros de

caballeras se cuentan, y todo cuanto hablaba, pensaba o haca era

encaminado a cosas semejantes. Y la polvareda que haba visto la levantaban

dos grandes manadas de ovejas y carneros que, por aquel mesmo camino, de

dos diferentes partes venan, las cuales, con el polvo, no se echaron de

ver hasta que llegaron cerca. Y con tanto ahnco afirmaba don Quijote que

eran ejrcitos, que Sancho lo vino a creer y a decirle:

-Seor, pues qu hemos de hacer nosotros?

-Qu? -dijo don Quijote-: favorecer y ayudar a los menesterosos y

desvalidos. Y has de saber, Sancho, que este que viene por nuestra frente

le conduce y gua el grande emperador Alifanfarn, seor de la grande isla

Trapobana; este otro que a mis espaldas marcha es el de su enemigo, el rey

de los garamantas, Pentapoln del Arremangado Brazo, porque siempre entra

en las batallas con el brazo derecho desnudo.

-Pues, por qu se quieren tan mal estos dos seores? -pregunt Sancho.

-Quiernse mal -respondi don Quijote- porque este Alefanfarn es un

foribundo pagano y est enamorado de la hija de Pentapoln, que es una muy

fermosa y adems agraciada seora, y es cristiana, y su padre no se la

quiere entregar al rey pagano si no deja primero la ley de su falso profeta

Mahoma y se vuelve a la suya.

-Para mis barbas -dijo Sancho-, si no hace muy bien Pentapoln, y que le

tengo de ayudar en cuanto pudiere!

-En eso hars lo que debes, Sancho -dijo don Quijote-, porque, para entrar

en batallas semejantes, no se requiere ser armado caballero.

-Bien se me alcanza eso -respondi Sancho-, pero, dnde pondremos a este

asno que estemos ciertos de hallarle despus de pasada la refriega? Porque

el entrar en ella en semejante caballera no creo que est en uso hasta

agora.

-As es verdad -dijo don Quijote-. Lo que puedes hacer dl es dejarle a sus

aventuras, ora se pierda o no, porque sern tantos los caballos que

tendremos, despus que salgamos vencedores, que aun corre peligro Rocinante

no le trueque por otro. Pero estme atento y mira, que te quiero dar cuenta

de los caballeros ms principales que en estos dos ejrcitos vienen. Y,

para que mejor los veas y notes, retirmonos a aquel altillo que all se

hace, de donde se deben de descubrir los dos ejrcitos.

Hicironlo ans, y pusiernse sobre una loma, desde la cual se vieran bien

las dos manadas que a don Quijote se le hicieron ejrcito, si las nubes del

polvo que levantaban no les turbara y cegara la vista; pero, con todo esto,

viendo en su imaginacin lo que no vea ni haba, con voz levantada comenz

a decir:

-Aquel caballero que all ves de las armas jaldes, que trae en el escudo un

len coronado, rendido a los pies de una doncella, es el valeroso

Laurcalco, seor de la Puente de Plata; el otro de las armas de las flores

de oro, que trae en el escudo tres coronas de plata en campo azul, es el

temido Micocolembo, gran duque de Quirocia; el otro de los miembros

giganteos, que est a su derecha mano, es el nunca medroso Brandabarbarn

de Boliche, seor de las tres Arabias, que viene armado de aquel cuero de

serpiente, y tiene por escudo una puerta que, segn es fama, es una de las

del templo que derrib Sansn, cuando con su muerte se veng de sus

enemigos. Pero vuelve los ojos a estotra parte y vers delante y en la

frente destotro ejrcito al siempre vencedor y jams vencido Timonel de

Carcajona, prncipe de la Nueva Vizcaya, que viene armado con las armas

partidas a cuarteles, azules, verdes, blancas y amarillas, y trae en el

escudo un gato de oro en campo leonado, con una letra que dice: Miau, que

es el principio del nombre de su dama, que, segn se dice, es la sin par

Miulina, hija del duque Alfeiqun del Algarbe; el otro, que carga y oprime

los lomos de aquella poderosa alfana, que trae las armas como nieve blancas

y el escudo blanco y sin empresa alguna, es un caballero novel, de nacin

francs, llamado Pierres Papn, seor de las baronas de Utrique; el otro,

que bate las ijadas con los herrados carcaos a aquella pintada y ligera

cebra, y trae las armas de los veros azules, es el poderoso duque de

Nerbia, Espartafilardo del Bosque, que trae por empresa en el escudo una

esparraguera, con una letra en castellano que dice as: Rastrea mi suerte.

Y desta manera fue nombrando muchos caballeros del uno y del otro

escuadrn, que l se imaginaba, y a todos les dio sus armas, colores,

empresas y motes de improviso, llevado de la imaginacin de su nunca vista

locura; y, sin parar, prosigui diciendo:

-A este escuadrn frontero forman y hacen gentes de diversas naciones: aqu

estn los que beban las dulces aguas del famoso Janto; los montuosos que

pisan los maslicos campos; los que criban el finsimo y menudo oro en la

felice Arabia; los que gozan las famosas y frescas riberas del claro

Termodonte; los que sangran por muchas y diversas vas al dorado Pactolo;

los nmidas, dudosos en sus promesas; los persas, arcos y flechas famosos;

los partos, los medos, que pelean huyendo; los rabes, de mudables casas;

los citas, tan crueles como blancos; los etiopes, de horadados labios, y

otras infinitas naciones, cuyos rostros conozco y veo, aunque de los

nombres no me acuerdo. En estotro escuadrn vienen los que beben las

corrientes cristalinas del olivfero Betis; los que tersan y pulen sus

rostros con el licor del siempre rico y dorado Tajo; los que gozan las

provechosas aguas del divino Genil; los que pisan los tartesios campos, de

pastos abundantes; los que se alegran en los elseos jerezanos prados; los

manchegos, ricos y coronados de rubias espigas; los de hierro vestidos,

reliquias antiguas de la sangre goda; los que en Pisuerga se baan, famoso

por la mansedumbre de su corriente; los que su ganado apacientan en las

estendidas dehesas del tortuoso Guadiana, celebrado por su escondido curso;

los que tiemblan con el fro del silvoso Pirineo y con los blancos copos

del levantado Apenino; finalmente, cuantos toda la Europa en s contiene y

encierra.

Vlame Dios, y cuntas provincias dijo, cuntas naciones nombr, dndole a

cada una, con maravillosa presteza, los atributos que le pertenecan, todo

absorto y empapado en lo que haba ledo en sus libros mentirosos!

Estaba Sancho Panza colgado de sus palabras, sin hablar ninguna, y, de

cuando en cuando, volva la cabeza a ver si vea los caballeros y gigantes

que su amo nombraba; y, como no descubra a ninguno, le dijo:

-Seor, encomiendo al diablo hombre, ni gigante, ni caballero de cuantos

vuestra merced dice parece por todo esto; a lo menos, yo no los veo; quiz

todo debe ser encantamento, como las fantasmas de anoche.

-Cmo dices eso? -respondi don Quijote-. No oyes el relinchar de los

caballos, el tocar de los clarines, el ruido de los atambores?

-No oigo otra cosa -respondi Sancho- sino muchos balidos de ovejas y

carneros.

Y as era la verdad, porque ya llegaban cerca los dos rebaos.

-El miedo que tienes -dijo don Quijote- te hace, Sancho, que ni veas ni

oyas a derechas; porque uno de los efectos del miedo es turbar los sentidos

y hacer que las cosas no parezcan lo que son; y si es que tanto temes,

retrate a una parte y djame solo, que solo basto a dar la victoria a la

parte a quien yo diere mi ayuda.

Y, diciendo esto, puso las espuelas a Rocinante, y, puesta la lanza en el

ristre, baj de la costezuela como un rayo. Diole voces Sancho, dicindole:

-Vulvase vuestra merced, seor don Quijote, que voto a Dios que son

carneros y ovejas las que va a embestir! Vulvase, desdichado del padre

que me engendr! Qu locura es sta? Mire que no hay gigante ni caballero

alguno, ni gatos, ni armas, ni escudos partidos ni enteros, ni veros azules

ni endiablados. Qu es lo que hace? Pecador soy yo a Dios!

Ni por sas volvi don Quijote; antes, en altas voces, iba diciendo:

-Ea, caballeros, los que segus y militis debajo de las banderas del

valeroso emperador Pentapoln del Arremangado Brazo, seguidme todos: veris

cun fcilmente le doy venganza de su enemigo Alefanfarn de la Trapobana!

Esto diciendo, se entr por medio del escuadrn de las ovejas, y comenz de

alanceallas con tanto coraje y denuedo como si de veras alanceara a sus

mortales enemigos. Los pastores y ganaderos que con la manada venan

dbanle voces que no hiciese aquello; pero, viendo que no aprovechaban,

descironse las hondas y comenzaron a saludalle los odos con piedras como

el puo. Don Quijote no se curaba de las piedras; antes, discurriendo a

todas partes, deca:

-Adnde ests, soberbio Alifanfun? Vente a m; que un caballero solo soy,

que desea, de solo a solo, probar tus fuerzas y quitarte la vida, en pena

de la que das al valeroso Pentapoln Garamanta.

Lleg en esto una peladilla de arroyo, y, dndole en un lado, le sepult

dos costillas en el cuerpo. Vindose tan maltrecho, crey sin duda que

estaba muerto o malferido, y, acordndose de su licor, sac su alcuza y

psosela a la boca, y comenz a echar licor en el estmago; mas, antes que

acabase de envasar lo que a l le pareca que era bastante, lleg otra

almendra y diole en la mano y en el alcuza tan de lleno que se la hizo

pedazos, llevndole de camino tres o cuatro dientes y muelas de la boca, y

machucndole malamente dos dedos de la mano.

Tal fue el golpe primero, y tal el segundo, que le fue forzoso al pobre

caballero dar consigo del caballo abajo. Llegronse a l los pastores y

creyeron que le haban muerto; y as, con mucha priesa, recogieron su

ganado, y cargaron de las reses muertas, que pasaban de siete, y, sin

averiguar otra cosa, se fueron.

Estbase todo este tiempo Sancho sobre la cuesta, mirando las locuras que

su amo haca, y arrancbase las barbas, maldiciendo la hora y el punto en

que la fortuna se le haba dado a conocer. Vindole, pues, cado en el

suelo, y que ya los pastores se haban ido, baj de la cuesta y llegse a

l, y hallle de muy mal arte, aunque no haba perdido el sentido, y

djole:

-No le deca yo, seor don Quijote, que se volviese, que los que iba a

acometer no eran ejrcitos, sino manadas de carneros?

-Como eso puede desparecer y contrahacer aquel ladrn del sabio mi enemigo.

Sbete, Sancho, que es muy fcil cosa a los tales hacernos parecer lo que

quieren, y este maligno que me persigue, envidioso de la gloria que vio que

yo haba de alcanzar desta batalla, ha vuelto los escuadrones de enemigos

en manadas de ovejas. Si no, haz una cosa, Sancho, por mi vida, porque te

desengaes y veas ser verdad lo que te digo: sube en tu asno y sguelos

bonitamente, y vers cmo, en alejndose de aqu algn poco, se vuelven en

su ser primero, y, dejando de ser carneros, son hombres hechos y derechos,

como yo te los pint primero... Pero no vayas agora, que he menester tu

favor y ayuda; llgate a m y mira cuntas muelas y dientes me faltan, que

me parece que no me ha quedado ninguno en la boca.

Llegse Sancho tan cerca que casi le meta los ojos en la boca, y fue a

tiempo que ya haba obrado el blsamo en el estmago de don Quijote; y, al

tiempo que Sancho lleg a mirarle la boca, arroj de s, ms recio que una

escopeta, cuanto dentro tena, y dio con todo ello en las barbas del

compasivo escudero.

-Santa Mara! -dijo Sancho-, y qu es esto que me ha sucedido? Sin duda,

este pecador est herido de muerte, pues vomita sangre por la boca.

Pero, reparando un poco ms en ello, ech de ver en la color, sabor y olor,

que no era sangre, sino el blsamo de la alcuza que l le haba visto

beber; y fue tanto el asco que tom que, revolvindosele el estmago,

vomit las tripas sobre su mismo seor, y quedaron entrambos como de

perlas. Acudi Sancho a su asno para sacar de las alforjas con qu

limpiarse y con qu curar a su amo; y, como no las hall, estuvo a punto de

perder el juicio. Maldjose de nuevo, y propuso en su corazn de dejar a su

amo y volverse a su tierra, aunque perdiese el salario de lo servido y las

esperanzas del gobierno de la prometida nsula.

Levantse en esto don Quijote, y, puesta la mano izquierda en la boca,

porque no se le acabasen de salir los dientes, asi con la otra las riendas

de Rocinante, que nunca se haba movido de junto a su amo -tal era de leal

y bien acondicionado-, y fuese adonde su escudero estaba, de pechos sobre

su asno, con la mano en la mejilla, en guisa de hombre pensativo adems. Y,

vindole don Quijote de aquella manera, con muestras de tanta tristeza, le

dijo:

-Sbete, Sancho, que no es un hombre ms que otro si no hace ms que otro.

Todas estas borrascas que nos suceden son seales de que presto ha de

serenar el tiempo y han de sucedernos bien las cosas; porque no es posible

que el mal ni el bien sean durables, y de aqu se sigue que, habiendo

durado mucho el mal, el bien est ya cerca. As que, no debes congojarte

por las desgracias que a m me suceden, pues a ti no te cabe parte dellas.

-Cmo no? -respondi Sancho-. Por ventura, el que ayer mantearon, era

otro que el hijo de mi padre? Y las alforjas que hoy me faltan, con todas

mis alhajas, son de otro que del mismo?

-Que te faltan las alforjas, Sancho? -dijo don Quijote.

-S que me faltan -respondi Sancho.

-Dese modo, no tenemos qu comer hoy -replic don Quijote.

-Eso fuera -respondi Sancho- cuando faltaran por estos prados las yerbas

que vuestra merced dice que conoce, con que suelen suplir semejantes faltas

los tan malaventurados andantes caballeros como vuestra merced es.

-Con todo eso -respondi don Quijote-, tomara yo ahora ms ana un cuartal

de pan, o una hogaza y dos cabezas de sardinas arenques, que cuantas yerbas

describe Dioscrides, aunque fuera el ilustrado por el doctor Laguna. Mas,

con todo esto, sube en tu jumento, Sancho el bueno, y vente tras m; que

Dios, que es proveedor de todas las cosas, no nos ha de faltar, y ms

andando tan en su servicio como andamos, pues no falta a los mosquitos del

aire, ni a los gusanillos de la tierra, ni a los renacuajos del agua; y es

tan piadoso que hace salir su sol sobre los buenos y los malos, y llueve

sobre los injustos y justos.

-Ms bueno era vuestra merced -dijo Sancho- para predicador que para

caballero andante.

-De todo saban y han de saber los caballeros andantes, Sancho -dijo don

Quijote-, porque caballero andante hubo en los pasados siglos que as se

paraba a hacer un sermn o pltica, en mitad de un campo real, como si

fuera graduado por la Universidad de Pars; de donde se infiere que nunca

la lanza embot la pluma, ni la pluma la lanza.

-Ahora bien, sea as como vuestra merced dice -respondi Sancho-, vamos

ahora de aqu, y procuremos donde alojar esta noche, y quiera Dios que sea

en parte donde no haya mantas, ni manteadores, ni fantasmas, ni moros

encantados; que si los hay, dar al diablo el hato y el garabato.

-Pdeselo t a Dios, hijo -dijo don Quijote-, y gua t por donde

quisieres, que esta vez quiero dejar a tu elecin el alojarnos. Pero dame

ac la mano y atintame con el dedo, y mira bien cuntos dientes y muelas

me faltan deste lado derecho de la quijada alta, que all siento el dolor.

Meti Sancho los dedos, y, estndole tentando, le dijo:

-Cuntas muelas sola vuestra merced tener en esta parte?

-Cuatro -respondi don Quijote-, fuera de la cordal, todas enteras y muy

sanas.

-Mire vuestra merced bien lo que dice, seor -respondi Sancho.

-Digo cuatro, si no eran cinco -respondi don Quijote-, porque en toda mi

vida me han sacado diente ni muela de la boca, ni se me ha cado ni comido

de neguijn ni de reuma alguna.

-Pues en esta parte de abajo -dijo Sancho- no tiene vuestra merced ms de

dos muelas y media, y en la de arriba, ni media ni ninguna, que toda est

rasa como la palma de la mano.

-Sin ventura yo! -dijo don Quijote, oyendo las tristes nuevas que su

escudero le daba-, que ms quisiera que me hubieran derribado un brazo,

como no fuera el de la espada; porque te hago saber, Sancho, que la boca

sin muelas es como molino sin piedra, y en mucho ms se ha de estimar un

diente que un diamante. Mas a todo esto estamos sujetos los que profesamos

la estrecha orden de la caballera. Sube, amigo, y gua, que yo te seguir

al paso que quisieres.

Hzolo as Sancho, y encaminse hacia donde le pareci que poda hallar

acogimiento, sin salir del camino real, que por all iba muy seguido.

Yndose, pues, poco a poco, porque el dolor de las quijadas de don Quijote

no le dejaba sosegar ni atender a darse priesa, quiso Sancho entretenelle y

divertille dicindole alguna cosa; y, entre otras que le dijo, fue lo que

se dir en el siguiente captulo.





Captulo XIX. De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo, y de

la aventura que le sucedi con un cuerpo muerto, con otros acontecimientos

famosos



-Parceme, seor mo, que todas estas desventuras que estos das nos han

sucedido, sin duda alguna han sido pena del pecado cometido por vuestra

merced contra la orden de su caballera, no habiendo cumplido el juramento

que hizo de no comer pan a manteles ni con la reina folgar, con todo

aquello que a esto se sigue y vuestra merced jur de cumplir, hasta quitar

aquel almete de Malandrino, o como se llama el moro, que no me acuerdo

bien.

-Tienes mucha razn, Sancho -dijo don Quijote-; mas, para decirte verdad,

ello se me haba pasado de la memoria; y tambin puedes tener por cierto

que por la culpa de no habrmelo t acordado en tiempo te sucedi aquello

de la manta; pero yo har la enmienda, que modos hay de composicin en la

orden de la caballera para todo.

-Pues, jur yo algo, por dicha? -respondi Sancho.

-No importa que no hayas jurado -dijo don Quijote-: basta que yo entiendo

que de participantes no ests muy seguro, y, por s o por no, no ser malo

proveernos de remedio.

-Pues si ello es as -dijo Sancho-, mire vuestra merced no se le torne a

olvidar esto, como lo del juramento; quiz les volver la gana a las

fantasmas de solazarse otra vez conmigo, y aun con vuestra merced si le ven

tan pertinaz.

En estas y otras plticas les tom la noche en mitad del camino, sin tener

ni descubrir donde aquella noche se recogiesen; y lo que no haba de bueno

en ello era que perecan de hambre; que, con la falta de las alforjas, les

falt toda la despensa y matalotaje. Y, para acabar de confirmar esta

desgracia, les sucedi una aventura que, sin artificio alguno,

verdaderamente lo pareca. Y fue que la noche cerr con alguna escuridad;

pero, con todo esto, caminaban, creyendo Sancho que, pues aquel camino era

real, a una o dos leguas, de buena razn, hallara en l alguna venta.

Yendo, pues, desta manera, la noche escura, el escudero hambriento y el amo

con gana de comer, vieron que por el mesmo camino que iban venan hacia

ellos gran multitud de lumbres, que no parecan sino estrellas que se

movan. Pasmse Sancho en vindolas, y don Quijote no las tuvo todas

consigo; tir el uno del cabestro a su asno, y el otro de las riendas a su

rocino, y estuvieron quedos, mirando atentamente lo que poda ser aquello,

y vieron que las lumbres se iban acercando a ellos, y mientras ms se

llegaban, mayores parecan; a cuya vista Sancho comenz a temblar como un

azogado, y los cabellos de la cabeza se le erizaron a don Quijote; el cual,

animndose un poco, dijo:

-sta, sin duda, Sancho, debe de ser grandsima y peligrossima aventura,

donde ser necesario que yo muestre todo mi valor y esfuerzo.

-Desdichado de m! -respondi Sancho-; si acaso esta aventura fuese de

fantasmas, como me lo va pareciendo, adnde habr costillas que la sufran?

-Por ms fantasmas que sean -dijo don Quijote-, no consentir yo que te

toque en el pelo de la ropa; que si la otra vez se burlaron contigo, fue

porque no pude yo saltar las paredes del corral, pero ahora estamos en

campo raso, donde podr yo como quisiere esgremir mi espada.

-Y si le encantan y entomecen, como la otra vez lo hicieron -dijo Sancho-,

qu aprovechar estar en campo abierto o no?

-Con todo eso -replic don Quijote-, te ruego, Sancho, que tengas buen

nimo, que la experiencia te dar a entender el que yo tengo.

-S tendr, si a Dios place -respondi Sancho.

Y, apartndose los dos a un lado del camino, tornaron a mirar atentamente

lo que aquello de aquellas lumbres que caminaban poda ser; y de all a muy

poco descubrieron muchos encamisados, cuya temerosa visin de todo punto

remat el nimo de Sancho Panza, el cual comenz a dar diente con diente,

como quien tiene fro de cuartana; y creci ms el batir y dentellear

cuando distintamente vieron lo que era, porque descubrieron hasta veinte

encamisados, todos a caballo, con sus hachas encendidas en las manos;

detrs de los cuales vena una litera cubierta de luto, a la cual seguan

otros seis de a caballo, enlutados hasta los pies de las mulas; que bien

vieron que no eran caballos en el sosiego con que caminaban. Iban los

encamisados murmurando entre s, con una voz baja y compasiva. Esta estraa

visin, a tales horas y en tal despoblado, bien bastaba para poner miedo en

el corazn de Sancho, y aun en el de su amo; y as fuera en cuanto a don

Quijote, que ya Sancho haba dado al travs con todo su esfuerzo. Lo

contrario le avino a su amo, al cual en aquel punto se le represent en su

imaginacin al vivo que aqulla era una de las aventuras de sus libros.

Figursele que la litera eran andas donde deba de ir algn mal ferido o

muerto caballero, cuya venganza a l solo estaba reservada; y, sin hacer

otro discurso, enristr su lanzn, psose bien en la silla, y con gentil

bro y continente se puso en la mitad del camino por donde los encamisados

forzosamente haban de pasar, y cuando los vio cerca alz la voz y dijo:

-Deteneos, caballeros, o quienquiera que seis, y dadme cuenta de quin

sois, de dnde vens, adnde vais, qu es lo que en aquellas andas llevis;

que, segn las muestras, o vosotros habis fecho, o vos han fecho, algn

desaguisado, y conviene y es menester que yo lo sepa, o bien para

castigaros del mal que fecistes, o bien para vengaros del tuerto que vos

ficieron.

-Vamos de priesa -respondi uno de los encamisados- y est la venta lejos,

y no nos podemos detener a dar tanta cuenta como peds.

Y, picando la mula, pas adelante. Sintise desta respuesta grandemente don

Quijote, y, trabando del freno, dijo:

-Deteneos y sed ms bien criado, y dadme cuenta de lo que os he preguntado;

si no, conmigo sois todos en batalla.

Era la mula asombradiza, y al tomarla del freno se espant de manera que,

alzndose en los pies, dio con su dueo por las ancas en el suelo. Un mozo

que iba a pie, viendo caer al encamisado, comenz a denostar a don Quijote,

el cual, ya encolerizado, sin esperar ms, enristrando su lanzn, arremeti

a uno de los enlutados, y, mal ferido, dio con l en tierra; y,

revolvindose por los dems, era cosa de ver con la presteza que los

acometa y desbarataba; que no pareca sino que en aquel instante le haban

nacido alas a Rocinante, segn andaba de ligero y orgulloso.

Todos los encamisados era gente medrosa y sin armas, y as, con facilidad,

en un momento dejaron la refriega y comenzaron a correr por aquel campo con

las hachas encendidas, que no parecan sino a los de las mscaras que en

noche de regocijo y fiesta corren. Los enlutados, asimesmo, revueltos y

envueltos en sus faldamentos y lobas, no se podan mover; as que, muy a su

salvo, don Quijote los apale a todos y les hizo dejar el sitio mal de su

grado, porque todos pensaron que aqul no era hombre, sino diablo del

infierno que les sala a quitar el cuerpo muerto que en la litera llevaban.

Todo lo miraba Sancho, admirado del ardimiento de su seor, y deca entre

s:

-Sin duda este mi amo es tan valiente y esforzado como l dice.

Estaba una hacha ardiendo en el suelo, junto al primero que derrib la

mula, a cuya luz le pudo ver don Quijote; y, llegndose a l, le puso la

punta del lanzn en el rostro, dicindole que se rindiese; si no, que le

matara. A lo cual respondi el cado:

-Harto rendido estoy, pues no me puedo mover, que tengo una pierna

quebrada; suplico a vuestra merced, si es caballero cristiano, que no me

mate; que cometer un gran sacrilegio, que soy licenciado y tengo las

primeras rdenes.

-Pues, quin diablos os ha trado aqu -dijo don Quijote-, siendo hombre

de Iglesia?

-Quin, seor? -replic el cado-: mi desventura.

-Pues otra mayor os amenaza -dijo don Quijote-, si no me satisfacis a todo

cuanto primero os pregunt.

-Con facilidad ser vuestra merced satisfecho -respondi el licenciado-; y

as, sabr vuestra merced que, aunque denantes dije que yo era licenciado,

no soy sino bachiller, y llmome Alonso Lpez; soy natural de Alcobendas;

vengo de la ciudad de Baeza con otros once sacerdotes, que son los que

huyeron con las hachas; vamos a la ciudad de Segovia acompaando un cuerpo

muerto, que va en aquella litera, que es de un caballero que muri en

Baeza, donde fue depositado; y ahora, como digo, llevbamos sus huesos a su

sepultura, que est en Segovia, de donde es natural.

-Y quin le mat? -pregunt don Quijote.

-Dios, por medio de unas calenturas pestilentes que le dieron -respondi el

bachiller.

-Desa suerte -dijo don Quijote-, quitado me ha Nuestro Seor del trabajo

que haba de tomar en vengar su muerte si otro alguno le hubiera muerto;

pero, habindole muerto quien le mat, no hay sino callar y encoger los

hombros, porque lo mesmo hiciera si a m mismo me matara. Y quiero que sepa

vuestra reverencia que yo soy un caballero de la Mancha, llamado don

Quijote, y es mi oficio y ejercicio andar por el mundo enderezando tuertos

y desfaciendo agravios.

-No s cmo pueda ser eso de enderezar tuertos -dijo el bachiller-, pues a

m de derecho me habis vuelto tuerto, dejndome una pierna quebrada, la

cual no se ver derecha en todos los das de su vida; y el agravio que en

m habis deshecho ha sido dejarme agraviado de manera que me quedar

agraviado para siempre; y harta desventura ha sido topar con vos, que vais

buscando aventuras.

-No todas las cosas -respondi don Quijote- suceden de un mismo modo. El

dao estuvo, seor bachiller Alonso Lpez, en venir, como venades, de

noche, vestidos con aquellas sobrepellices, con las hachas encendidas,

rezando, cubiertos de luto, que propiamente semejbades cosa mala y del

otro mundo; y as, yo no pude dejar de cumplir con mi obligacin

acometindoos, y os acometiera aunque verdaderamente supiera que rades los

memos satanases del infierno, que por tales os juzgu y tuve siempre.

-Ya que as lo ha querido mi suerte -dijo el bachiller-, suplico a vuestra

merced, seor caballero andante (que tan mala andanza me ha dado), me ayude

a salir de debajo desta mula, que me tiene tomada una pierna entre el

estribo y la silla.

-Hablara yo para maana! -dijo don Quijote-. Y hasta cundo aguardbades

a decirme vuestro afn?

Dio luego voces a Sancho Panza que viniese; pero l no se cur de venir,

porque andaba ocupado desvalijando una acmila de repuesto que traan

aquellos buenos seores, bien bastecida de cosas de comer. Hizo Sancho

costal de su gabn, y, recogiendo todo lo que pudo y cupo en el talego,

carg su jumento, y luego acudi a las voces de su amo y ayud a sacar al

seor bachiller de la opresin de la mula; y, ponindole encima della, le

dio la hacha, y don Quijote le dijo que siguiese la derrota de sus

compaeros, a quien de su parte pidiese perdn del agravio, que no haba

sido en su mano dejar de haberle hecho. Djole tambin Sancho:

-Si acaso quisieren saber esos seores quin ha sido el valeroso que tales

los puso, dirles vuestra merced que es el famoso don Quijote de la Mancha,

que por otro nombre se llama el Caballero de la Triste Figura.

Con esto, se fue el bachiller; y don Quijote pregunt a Sancho que qu le

haba movido a llamarle el Caballero de la Triste Figura, ms entonces que

nunca.

-Yo se lo dir -respondi Sancho-: porque le he estado mirando un rato a la

luz de aquella hacha que lleva aquel malandante, y verdaderamente tiene

vuestra merced la ms mala figura, de poco ac, que jams he visto; y

dbelo de haber causado, o ya el cansancio deste combate, o ya la falta de

las muelas y dientes.

-No es eso -respondi don Quijote-, sino que el sabio, a cuyo cargo debe de

estar el escribir la historia de mis hazaas, le habr parecido que ser

bien que yo tome algn nombre apelativo, como lo tomaban todos los

caballeros pasados: cul se llamaba el de la Ardiente Espada; cul, el del

Unicornio; aquel, de las Doncellas; aquste, el del Ave Fnix; el otro, el

Caballero del Grifo; estotro, el de la Muerte; y por estos nombres e

insignias eran conocidos por toda la redondez de la tierra. Y as, digo que

el sabio ya dicho te habr puesto en la lengua y en el pensamiento ahora

que me llamases el Caballero de la Triste Figura, como pienso llamarme

desde hoy en adelante; y, para que mejor me cuadre tal nombre, determino de

hacer pintar, cuando haya lugar, en mi escudo una muy triste figura.

-No hay para qu gastar tiempo y dineros en hacer esa figura -dijo Sancho-,

sino lo que se ha de hacer es que vuestra merced descubra la suya y d

rostro a los que le miraren; que, sin ms ni ms, y sin otra imagen ni

escudo, le llamarn el de la Triste Figura; y crame que le digo verdad,

porque le prometo a vuestra merced, seor, y esto sea dicho en burlas, que

le hace tan mala cara la hambre y la falta de las muelas, que, como ya

tengo dicho, se podr muy bien escusar la triste pintura.

Rise don Quijote del donaire de Sancho, pero, con todo, propuso de

llamarse de aquel nombre en pudiendo pintar su escudo, o rodela, como haba

imaginado.

En esto volvi el bachiller y le dijo a don Quijote:

-Olvidbaseme de decir que advierta vuestra merced que queda descomulgado

por haber puesto las manos violentamente en cosa sagrada: juxta illud: Si

quis suadente diabolo, etc.

-No entiendo ese latn -respondi don Quijote-, mas yo s bien que no puse

las manos, sino este lanzn; cuanto ms, que yo no pens que ofenda a

sacerdotes ni a cosas de la Iglesia, a quien respeto y adoro como catlico

y fiel cristiano que soy, sino a fantasmas y a vestiglos del otro mundo; y,

cuando eso as fuese, en la memoria tengo lo que le pas al Cid Ruy Daz,

cuando quebr la silla del embajador de aquel rey delante de Su Santidad

del Papa, por lo cual lo descomulg, y anduvo aquel da el buen Rodrigo de

Vivar como muy honrado y valiente caballero.

En oyendo esto el bachiller, se fue, como queda dicho, sin replicarle

palabra. Quisiera don Quijote mirar si el cuerpo que vena en la litera

eran huesos o no, pero no lo consinti Sancho, dicindole:

-Seor, vuestra merced ha acabado esta peligrosa aventura lo ms a su salvo

de todas las que yo he visto; esta gente, aunque vencida y desbaratada,

podra ser que cayese en la cuenta de que los venci sola una persona, y,

corridos y avergonzados desto, volviesen a rehacerse y a buscarnos, y nos

diesen en qu entender. El jumento est como conviene, la montaa cerca, la

hambre carga, no hay que hacer sino retirarnos con gentil comps de pies,

y, como dicen, vyase el muerto a la sepultura y el vivo a la hogaza.

Y, antecogiendo su asno, rog a su seor que le siguiese; el cual,

parecindole que Sancho tena razn, sin volverle a replicar, le sigui. Y,

a poco trecho que caminaban por entre dos montauelas, se hallaron en un

espacioso y escondido valle, donde se apearon; y Sancho alivi el jumento,

y, tendidos sobre la verde yerba, con la salsa de su hambre, almorzaron,

comieron, merendaron y cenaron a un mesmo punto, satisfaciendo sus

estmagos con ms de una fiambrera que los seores clrigos del difunto

-que pocas veces se dejan mal pasar- en la acmila de su repuesto traan.

Mas sucediles otra desgracia, que Sancho la tuvo por la peor de todas, y

fue que no tenan vino que beber, ni aun agua que llegar a la boca; y,

acosados de la sed, dijo Sancho, viendo que el prado donde estaban estaba

colmado de verde y menuda yerba, lo que se dir en el siguiente captulo.





Captulo XX. De la jams vista ni oda aventura que con ms poco peligro

fue acabada de famoso caballero en el mundo, como la que acab el valeroso

don Quijote de la Mancha



-No es posible, seor mo, sino que estas yerbas dan testimonio de que por

aqu cerca debe de estar alguna fuente o arroyo que estas yerbas humedece;

y as, ser bien que vamos un poco ms adelante, que ya toparemos donde

podamos mitigar esta terrible sed que nos fatiga, que, sin duda, causa

mayor pena que la hambre.

Parecile bien el consejo a don Quijote, y, tomando de la rienda a

Rocinante, y Sancho del cabestro a su asno, despus de haber puesto sobre

l los relieves que de la cena quedaron, comenzaron a caminar por el prado

arriba a tiento, porque la escuridad de la noche no les dejaba ver cosa

alguna; mas, no hubieron andado docientos pasos, cuando lleg a sus odos

un grande ruido de agua, como que de algunos grandes y levantados riscos se

despeaba. Alegrles el ruido en gran manera, y, parndose a escuchar hacia

qu parte sonaba, oyeron a deshora otro estruendo que les agu el contento

del agua, especialmente a Sancho, que naturalmente era medroso y de poco

nimo. Digo que oyeron que daban unos golpes a comps, con un cierto crujir

de hierros y cadenas, que, acompaados del furioso estruendo del agua, que

pusieran pavor a cualquier otro corazn que no fuera el de don Quijote.

Era la noche, como se ha dicho, escura, y ellos acertaron a entrar entre

unos rboles altos, cuyas hojas, movidas del blando viento, hacan un

temeroso y manso ruido; de manera que la soledad, el sitio, la escuridad,

el ruido del agua con el susurro de las hojas, todo causaba horror y

espanto, y ms cuando vieron que ni los golpes cesaban, ni el viento

dorma, ni la maana llegaba; aadindose a todo esto el ignorar el lugar

donde se hallaban. Pero don Quijote, acompaado de su intrpido corazn,

salt sobre Rocinante, y, embrazando su rodela, terci su lanzn y dijo:

-Sancho amigo, has de saber que yo nac, por querer del cielo, en esta

nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la de oro, o la dorada, como

suele llamarse. Yo soy aqul para quien estn guardados los peligros, las

grandes hazaas, los valerosos hechos. Yo soy, digo otra vez, quien ha de

resucitar los de la Tabla Redonda, los Doce de Francia y los Nueve de la

Fama, y el que ha de poner en olvido los Platires, los Tablantes, Olivantes

y Tirantes, los Febos y Belianises, con toda la caterva de los famosos

caballeros andantes del pasado tiempo, haciendo en este en que me hallo

tales grandezas, estraezas y fechos de armas, que escurezcan las ms

claras que ellos ficieron. Bien notas, escudero fiel y legal, las tinieblas

desta noche, su estrao silencio, el sordo y confuso estruendo destos

rboles, el temeroso ruido de aquella agua en cuya busca venimos, que

parece que se despea y derrumba desde los altos montes de la luna, y

aquel incesable golpear que nos hiere y lastima los odos; las cuales

cosas, todas juntas y cada una por s, son bastantes a infundir miedo,

temor y espanto en el pecho del mesmo Marte, cuanto ms en aquel que no

est acostumbrado a semejantes acontecimientos y aventuras. Pues todo esto

que yo te pinto son incentivos y despertadores de mi nimo, que ya hace que

el corazn me reviente en el pecho, con el deseo que tiene de acometer esta

aventura, por ms dificultosa que se muestra. As que, aprieta un poco las

cinchas a Rocinante y qudate a Dios, y esprame aqu hasta tres das no

ms, en los cuales, si no volviere, puedes t volverte a nuestra aldea, y

desde all, por hacerme merced y buena obra, irs al Toboso, donde dirs a

la incomparable seora ma Dulcinea que su cautivo caballero muri por

acometer cosas que le hiciesen digno de poder llamarse suyo.

Cuando Sancho oy las palabras de su amo, comenz a llorar con la mayor

ternura del mundo y a decille:

-Seor, yo no s por qu quiere vuestra merced acometer esta tan temerosa

aventura: ahora es de noche, aqu no nos vee nadie, bien podemos torcer el

camino y desviarnos del peligro, aunque no bebamos en tres das; y, pues no

hay quien nos vea, menos habr quien nos note de cobardes; cuanto ms, que

yo he odo predicar al cura de nuestro lugar, que vuestra merced bien

conoce, que quien busca el peligro perece en l; as que, no es bien tentar

a Dios acometiendo tan desaforado hecho, donde no se puede escapar sino por

milagro; y basta los que ha hecho el cielo con vuestra merced en librarle

de ser manteado, como yo lo fui, y en sacarle vencedor, libre y salvo de

entre tantos enemigos como acompaaban al difunto. Y, cuando todo esto no

mueva ni ablande ese duro corazn, muvale el pensar y creer que apenas se

habr vuestra merced apartado de aqu, cuando yo, de miedo, d mi nima a

quien quisiere llevarla. Yo sal de mi tierra y dej hijos y mujer por

venir a servir a vuestra merced, creyendo valer ms y no menos; pero, como

la cudicia rompe el saco, a m me ha rasgado mis esperanzas, pues cuando

ms vivas las tena de alcanzar aquella negra y malhadada nsula que tantas

veces vuestra merced me ha prometido, veo que, en pago y trueco della, me

quiere ahora dejar en un lugar tan apartado del trato humano. Por un solo

Dios, seor mo, que non se me faga tal desaguisado; y ya que del todo no

quiera vuestra merced desistir de acometer este fecho, diltelo, a lo

menos, hasta la maana; que, a lo que a m me muestra la ciencia que

aprend cuando era pastor, no debe de haber desde aqu al alba tres horas,

porque la boca de la Bocina est encima de la cabeza, y hace la media noche

en la lnea del brazo izquierdo.

-Cmo puedes t, Sancho -dijo don Quijote-, ver dnde hace esa lnea, ni

dnde est esa boca o ese colodrillo que dices, si hace la noche tan escura

que no parece en todo el cielo estrella alguna?

-As es -dijo Sancho-, pero tiene el miedo muchos ojos y vee las cosas

debajo de tierra, cuanto ms encima en el cielo; puesto que, por buen

discurso, bien se puede entender que hay poco de aqu al da.

-Falte lo que faltare -respondi don Quijote-; que no se ha de decir por

m, ahora ni en ningn tiempo, que lgrimas y ruegos me apartaron de hacer

lo que deba a estilo de caballero; y as, te ruego, Sancho, que calles;

que Dios, que me ha puesto en corazn de acometer ahora esta tan no vista y

tan temerosa aventura, tendr cuidado de mirar por mi salud y de consolar

tu tristeza. Lo que has de hacer es apretar bien las cinchas a Rocinante y

quedarte aqu, que yo dar la vuelta presto, o vivo o muerto.

Viendo, pues, Sancho la ltima resolucin de su amo y cun poco valan con

l sus lgrimas, consejos y ruegos, determin de aprovecharse de su

industria y hacerle esperar hasta el da, si pudiese; y as, cuando

apretaba las cinchas al caballo, bonitamente y sin ser sentido, at con el

cabestro de su asno ambos pies a Rocinante, de manera que cuando don

Quijote se quiso partir, no pudo, porque el caballo no se poda mover sino

a saltos. Viendo Sancho Panza el buen suceso de su embuste, dijo:

-Ea, seor, que el cielo, conmovido de mis lgrimas y plegarias, ha

ordenado que no se pueda mover Rocinante; y si vos queris porfiar, y

espolear, y dalle, ser enojar a la fortuna y dar coces, como dicen, contra

el aguijn.

Desesperbase con esto don Quijote, y, por ms que pona las piernas al

caballo, menos le poda mover; y, sin caer en la cuenta de la ligadura,

tuvo por bien de sosegarse y esperar, o a que amaneciese, o a que Rocinante

se menease, creyendo, sin duda, que aquello vena de otra parte que de la

industria de Sancho; y as, le dijo:

-Pues as es, Sancho, que Rocinante no puede moverse, yo soy contento de

esperar a que ra el alba, aunque yo llore lo que ella tardare en venir.

-No hay que llorar -respondi Sancho-, que yo entretendr a vuestra merced

contando cuentos desde aqu al da, si ya no es que se quiere apear y

echarse a dormir un poco sobre la verde yerba, a uso de caballeros

andantes, para hallarse ms descansado cuando llegue el da y punto de

acometer esta tan desemejable aventura que le espera.

-A qu llamas apear o a qu dormir? -dijo don Quijote-. Soy yo, por

ventura, de aquellos caballeros que toman reposo en los peligros? Duerme

t, que naciste para dormir, o haz lo que quisieres, que yo har lo que

viere que ms viene con mi pretensin.

No se enoje vuestra merced, seor mo -respondi Sancho-, que no lo dije

por tanto.

Y, llegndose a l, puso la una mano en el arzn delantero y la otra en el

otro, de modo que qued abrazado con el muslo izquierdo de su amo, sin

osarse apartar dl un dedo: tal era el miedo que tena a los golpes, que

todava alternativamente sonaban. Djole don Quijote que contase algn

cuento para entretenerle, como se lo haba prometido, a lo que Sancho dijo

que s hiciera si le dejara el temor de lo que oa.

-Pero, con todo eso, yo me esforzar a decir una historia que, si la

acierto a contar y no me van a la mano, es la mejor de las historias; y

estme vuestra merced atento, que ya comienzo. rase que se era, el bien

que viniere para todos sea, y el mal, para quien lo fuere a buscar... Y

advierta vuestra merced, seor mo, que el principio que los antiguos

dieron a sus consejas no fue as comoquiera, que fue una sentencia de Catn

Zonzorino, romano, que dice: "Y el mal, para quien le fuere a buscar", que

viene aqu como anillo al dedo, para que vuestra merced se est quedo y no

vaya a buscar el mal a ninguna parte, sino que nos volvamos por otro

camino, pues nadie nos fuerza a que sigamos ste, donde tantos miedos nos

sobresaltan.

-Sigue tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, y del camino que hemos de

seguir djame a m el cuidado.

-Digo, pues -prosigui Sancho-, que en un lugar de Estremadura haba un

pastor cabrerizo (quiero decir que guardaba cabras), el cual pastor o

cabrerizo, como digo, de mi cuento, se llamaba Lope Ruiz; y este Lope Ruiz

andaba enamorado de una pastora que se llamaba Torralba, la cual pastora

llamada Torralba era hija de un ganadero rico, y este ganadero rico...

-Si desa manera cuentas tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, repitiendo

dos veces lo que vas diciendo, no acabars en dos das; dilo seguidamente y

cuntalo como hombre de entendimiento, y si no, no digas nada.

-De la misma manera que yo lo cuento -respondi Sancho-, se cuentan en mi

tierra todas las consejas, y yo no s contarlo de otra, ni es bien que

vuestra merced me pida que haga usos nuevos.

-Di como quisieres -respondi don Quijote-; que, pues la suerte quiere que

no pueda dejar de escucharte, prosigue.

-As que, seor mo de mi nima -prosigui Sancho-, que, como ya tengo

dicho, este pastor andaba enamorado de Torralba, la pastora, que era una

moza rolliza, zaharea y tiraba algo a hombruna, porque tena unos pocos de

bigotes, que parece que ahora la veo.

-Luego, conocstela t? -dijo don Quijote.

-No la conoc yo -respondi Sancho-, pero quien me cont este cuento me

dijo que era tan cierto y verdadero que poda bien, cuando lo contase a

otro, afirmar y jurar que lo haba visto todo. As que, yendo das y

viniendo das, el diablo, que no duerme y que todo lo aasca, hizo de

manera que el amor que el pastor tena a la pastora se volviese en omecillo

y mala voluntad; y la causa fue, segn malas lenguas, una cierta cantidad

de celillos que ella le dio, tales que pasaban de la raya y llegaban a lo

vedado; y fue tanto lo que el pastor la aborreci de all adelante que, por

no verla, se quiso ausentar de aquella tierra e irse donde sus ojos no la

viesen jams. La Torralba, que se vio desdeada del Lope, luego le quiso

bien, mas que nunca le haba querido.

-sa es natural condicin de mujeres -dijo don Quijote-: desdear a quien

las quiere y amar a quien las aborrece. Pasa adelante, Sancho.

-Sucedi -dijo Sancho- que el pastor puso por obra su determinacin, y,

antecogiendo sus cabras, se encamin por los campos de Estremadura, para

pasarse a los reinos de Portugal. La Torralba, que lo supo, se fue tras l,

y seguale a pie y descalza desde lejos, con un bordn en la mano y con

unas alforjas al cuello, donde llevaba, segn es fama, un pedazo de espejo

y otro de un peine, y no s qu botecillo de mudas para la cara; mas,

llevase lo que llevase, que yo no me quiero meter ahora en averiguallo,

slo dir que dicen que el pastor lleg con su ganado a pasar el ro

Guadiana, y en aquella sazn iba crecido y casi fuera de madre, y por la

parte que lleg no haba barca ni barco, ni quien le pasase a l ni a su

ganado de la otra parte, de lo que se congoj mucho, porque vea que la

Torralba vena ya muy cerca y le haba de dar mucha pesadumbre con sus

ruegos y lgrimas; mas, tanto anduvo mirando, que vio un pescador que tena

junto a s un barco, tan pequeo que solamente podan caber en l una

persona y una cabra; y, con todo esto, le habl y concert con l que le

pasase a l y a trecientas cabras que llevaba. Entr el pescador en el

barco, y pas una cabra; volvi, y pas otra; torn a volver, y torn a

pasar otra. Tenga vuestra merced cuenta en las cabras que el pescador va

pasando, porque si se pierde una de la memoria, se acabar el cuento y no

ser posible contar ms palabra dl. Sigo, pues, y digo que el

desembarcadero de la otra parte estaba lleno de cieno y resbaloso, y

tardaba el pescador mucho tiempo en ir y volver. Con todo esto, volvi por

otra cabra, y otra, y otra...

-Haz cuenta que las pas todas -dijo don Quijote-: no andes yendo y

viniendo desa manera, que no acabars de pasarlas en un ao.

-Cuntas han pasado hasta agora? -dijo Sancho.

-Yo qu diablos s! -respondi don Quijote-.

-He ah lo que yo dije: que tuviese buena cuenta. Pues, por Dios, que se ha

acabado el cuento, que no hay pasar adelante.

-Cmo puede ser eso? -respondi don Quijote-. Tan de esencia de la

historia es saber las cabras que han pasado, por estenso, que si se yerra

una del nmero no puedes seguir adelante con la historia?

-No seor, en ninguna manera -respondi Sancho-; porque, as como yo

pregunt a vuestra merced que me dijese cuntas cabras haban pasado y me

respondi que no saba, en aquel mesmo instante se me fue a m de la

memoria cuanto me quedaba por decir, y a fe que era de mucha virtud y

contento.

-De modo -dijo don Quijote- que ya la historia es acabada?

-Tan acabada es como mi madre -dijo Sancho.

-Dgote de verdad -respondi don Quijote- que t has contado una de las ms

nuevas consejas, cuento o historia, que nadie pudo pensar en el mundo; y

que tal modo de contarla ni dejarla, jams se podr ver ni habr visto en

toda la vida, aunque no esperaba yo otra cosa de tu buen discurso; mas no

me maravillo, pues quiz estos golpes, que no cesan, te deben de tener

turbado el entendimiento.

-Todo puede ser -respondi Sancho-, mas yo s que en lo de mi cuento no hay

ms que decir: que all se acaba do comienza el yerro de la cuenta del

pasaje de las cabras.

-Acabe norabuena donde quisiere -dijo don Quijote-, y veamos si se puede

mover Rocinante.

Tornle a poner las piernas, y l torn a dar saltos y a estarse quedo:

tanto estaba de bien atado.

En esto, parece ser, o que el fro de la maana, que ya vena, o que Sancho

hubiese cenado algunas cosas lenitivas, o que fuese cosa natural -que es lo

que ms se debe creer-, a l le vino en voluntad y deseo de hacer lo que

otro no pudiera hacer por l; mas era tanto el miedo que haba entrado en

su corazn, que no osaba apartarse un negro de ua de su amo. Pues pensar

de no hacer lo que tena gana, tampoco era posible; y as, lo que hizo, por

bien de paz, fue soltar la mano derecha, que tena asida al arzn trasero,

con la cual, bonitamente y sin rumor alguno, se solt la lazada corrediza

con que los calzones se sostenan, sin ayuda de otra alguna, y, en

quitndosela, dieron luego abajo y se le quedaron como grillos. Tras esto,

alz la camisa lo mejor que pudo y ech al aire entrambas posaderas, que no

eran muy pequeas. Hecho esto -que l pens que era lo ms que tena que

hacer para salir de aquel terrible aprieto y angustia-, le sobrevino otra

mayor, que fue que le pareci que no poda mudarse sin hacer estrpito y

ruido, y comenz a apretar los dientes y a encoger los hombros, recogiendo

en s el aliento todo cuanto poda; pero, con todas estas diligencias, fue

tan desdichado que, al cabo al cabo, vino a hacer un poco de ruido, bien

diferente de aquel que a l le pona tanto miedo. Oylo don Quijote y dijo:

-Qu rumor es se, Sancho?

-No s, seor -respondi l-. Alguna cosa nueva debe de ser, que las

aventuras y desventuras nunca comienzan por poco.

Torn otra vez a probar ventura, y sucedile tan bien que, sin ms ruido ni

alboroto que el pasado, se hall libre de la carga que tanta pesadumbre le

haba dado. Mas, como don Quijote tena el sentido del olfato tan vivo como

el de los odos, y Sancho estaba tan junto y cosido con l que casi por

lnea recta suban los vapores hacia arriba, no se pudo escusar de que

algunos no llegasen a sus narices; y, apenas hubieron llegado, cuando l

fue al socorro, apretndolas entre los dos dedos; y, con tono algo gangoso,

dijo:

-Parceme, Sancho, que tienes mucho miedo.

-S tengo -respondi Sancho-; mas, en qu lo echa de ver vuestra merced

ahora ms que nunca?

-En que ahora ms que nunca hueles, y no a mbar -respondi don Quijote.

-Bien podr ser -dijo Sancho-, mas yo no tengo la culpa, sino vuestra

merced, que me trae a deshoras y por estos no acostumbrados pasos.

-Retrate tres o cuatro all, amigo -dijo don Quijote (todo esto sin

quitarse los dedos de las narices)-, y desde aqu adelante ten ms cuenta

con tu persona y con lo que debes a la ma; que la mucha conversacin que

tengo contigo ha engendrado este menosprecio.

-Apostar -replic Sancho- que piensa vuestra merced que yo he hecho de mi

persona alguna cosa que no deba.

-Peor es meneallo, amigo Sancho -respondi don Quijote.

En estos coloquios y otros semejantes pasaron la noche amo y mozo. Mas,

viendo Sancho que a ms andar se vena la maana, con mucho tiento deslig

a Rocinante y se at los calzones. Como Rocinante se vio libre, aunque l

de suyo no era nada brioso, parece que se resinti, y comenz a dar

manotadas; porque corvetas -con perdn suyo- no las saba hacer. Viendo,

pues, don Quijote que ya Rocinante se mova, lo tuvo a buena seal, y crey

que lo era de que acometiese aquella temerosa aventura.

Acab en esto de descubrirse el alba y de parecer distintamente las cosas,

y vio don Quijote que estaba entre unos rboles altos, que ellos eran

castaos, que hacen la sombra muy escura. Sinti tambin que el golpear no

cesaba, pero no vio quin lo poda causar; y as, sin ms detenerse, hizo

sentir las espuelas a Rocinante, y, tornando a despedirse de Sancho, le

mand que all le aguardase tres das, a lo ms largo, como ya otra vez se

lo haba dicho; y que, si al cabo dellos no hubiese vuelto, tuviese por

cierto que Dios haba sido servido de que en aquella peligrosa aventura se

le acabasen sus das. Tornle a referir el recado y embajada que haba de

llevar de su parte a su seora Dulcinea, y que, en lo que tocaba a la paga

de sus servicios, no tuviese pena, porque l haba dejado hecho su

testamento antes que saliera de su lugar, donde se hallara gratificado de

todo lo tocante a su salario, rata por cantidad, del tiempo que hubiese

servido; pero que si Dios le sacaba de aquel peligro sano y salvo y sin

cautela, se poda tener por muy ms que cierta la prometida nsula.

De nuevo torn a llorar Sancho, oyendo de nuevo las lastimeras razones de

su buen seor, y determin de no dejarle hasta el ltimo trnsito y fin de

aquel negocio.

Destas lgrimas y determinacin tan honrada de Sancho Panza saca el autor

desta historia que deba de ser bien nacido, y, por lo menos, cristiano

viejo. Cuyo sentimiento enterneci algo a su amo, pero no tanto que

mostrase flaqueza alguna; antes, disimulando lo mejor que pudo, comenz a

caminar hacia la parte por donde le pareci que el ruido del agua y del

golpear vena.

Seguale Sancho a pie, llevando, como tena de costumbre, del cabestro a su

jumento, perpetuo compaero de sus prsperas y adversas fortunas; y,

habiendo andado una buena pieza por entre aquellos castaos y rboles

sombros, dieron en un pradecillo que al pie de unas altas peas se haca,

de las cuales se precipitaba un grandsimo golpe de agua. Al pie de las

peas, estaban unas casas mal hechas, que ms parecan ruinas de edificios

que casas, de entre las cuales advirtieron que sala el ruido y estruendo

de aquel golpear, que an no cesaba.

Alborotse Rocinante con el estruendo del agua y de los golpes, y,

sosegndole don Quijote, se fue llegando poco a poco a las casas,

encomendndose de todo corazn a su seora, suplicndole que en aquella

temerosa jornada y empresa le favoreciese, y de camino se encomendaba

tambin a Dios, que no le olvidase. No se le quitaba Sancho del lado, el

cual alargaba cuanto poda el cuello y la vista por entre las piernas de

Rocinante, por ver si vera ya lo que tan suspenso y medroso le tena.

Otros cien pasos seran los que anduvieron, cuando, al doblar de una punta,

pareci descubierta y patente la misma causa, sin que pudiese ser otra, de

aquel horrsono y para ellos espantable ruido, que tan suspensos y medrosos

toda la noche los haba tenido. Y eran -si no lo has, oh lector!, por

pesadumbre y enojo- seis mazos de batn, que con sus alternativos golpes

aquel estruendo formaban.

Cuando don Quijote vio lo que era, enmudeci y pasmse de arriba abajo.

Mirle Sancho, y vio que tena la cabeza inclinada sobre el pecho, con

muestras de estar corrido. Mir tambin don Quijote a Sancho, y viole que

tena los carrillos hinchados y la boca llena de risa, con evidentes

seales de querer reventar con ella, y no pudo su melancona tanto con l

que, a la vista de Sancho, pudiese dejar de rerse; y, como vio Sancho que

su amo haba comenzado, solt la presa de manera que tuvo necesidad de

apretarse las ijadas con los puos, por no reventar riendo. Cuatro veces

soseg, y otras tantas volvi a su risa con el mismo mpetu que primero; de

lo cual ya se daba al diablo don Quijote, y ms cuando le oy decir, como

por modo de fisga:

-Has de saber, oh Sancho amigo!, que yo nac, por querer del cielo, en

esta nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la dorada, o de oro. Yo

soy aqul para quien estn guardados los peligros, las hazaas grandes, los

valerosos fechos...

Y por aqu fue repitiendo todas o las ms razones que don Quijote dijo la

vez primera que oyeron los temerosos golpes.

Viendo, pues, don Quijote que Sancho haca burla dl, se corri y enoj en

tanta manera, que alz el lanzn y le asent dos palos, tales que, si, como

los recibi en las espaldas, los recibiera en la cabeza, quedara libre de

pagarle el salario, si no fuera a sus herederos. Viendo Sancho que sacaba

tan malas veras de sus burlas, con temor de que su amo no pasase adelante

en ellas, con mucha humildad le dijo:

-Sosiguese vuestra merced; que, por Dios, que me burlo.

-Pues, porque os burlis, no me burlo yo -respondi don Quijote-. Venid

ac, seor alegre: parceos a vos que, si como stos fueron mazos de

batn, fueran otra peligrosa aventura, no haba yo mostrado el nimo que

convena para emprendella y acaballa? Estoy yo obligado, a dicha, siendo,

como soy, caballero, a conocer y destinguir los sones y saber cules son de

batn o no? Y ms, que podra ser, como es verdad, que no los he visto en

mi vida, como vos los habris visto, como villano ruin que sois, criado y

nacido entre ellos. Si no, haced vos que estos seis mazos se vuelvan en

seis jayanes, y echdmelos a las barbas uno a uno, o todos juntos, y,

cuando yo no diere con todos patas arriba, haced de m la burla que

quisiredes.

-No haya ms, seor mo -replic Sancho-, que yo confieso que he andado

algo risueo en demasa. Pero dgame vuestra merced, ahora que estamos en

paz (as Dios le saque de todas las aventuras que le sucedieren tan sano y

salvo como le ha sacado dsta), no ha sido cosa de rer, y lo es de

contar, el gran miedo que hemos tenido? A lo menos, el que yo tuve; que de

vuestra merced ya yo s que no le conoce, ni sabe qu es temor ni espanto.

-No niego yo -respondi don Quijote- que lo que nos ha sucedido no sea cosa

digna de risa, pero no es digna de contarse; que no son todas las personas

tan discretas que sepan poner en su punto las cosas.

-A lo menos -respondi Sancho-, supo vuestra merced poner en su punto el

lanzn, apuntndome a la cabeza, y dndome en las espaldas, gracias a Dios

y a la diligencia que puse en ladearme. Pero vaya, que todo saldr en la

colada; que yo he odo decir: "se te quiere bien, que te hace llorar"; y

ms, que suelen los principales seores, tras una mala palabra que dicen a

un criado, darle luego unas calzas; aunque no s lo que le suelen dar tras

haberle dado de palos, si ya no es que los caballeros andantes dan tras

palos nsulas o reinos en tierra firme.

-Tal podra correr el dado -dijo don Quijote- que todo lo que dices viniese

a ser verdad; y perdona lo pasado, pues eres discreto y sabes que los

primeros movimientos no son en mano del hombre, y est advertido de aqu

adelante en una cosa, para que te abstengas y reportes en el hablar

demasiado conmigo; que en cuantos libros de caballeras he ledo, que son

infinitos, jams he hallado que ningn escudero hablase tanto con su seor

como t con el tuyo. Y en verdad que lo tengo a gran falta, tuya y ma:

tuya, en que me estimas en poco; ma, en que no me dejo estimar en ms. S,

que Gandaln, escudero de Amads de Gaula, conde fue de la nsula Firme; y

se lee dl que siempre hablaba a su seor con la gorra en la mano,

inclinada la cabeza y doblado el cuerpo more turquesco. Pues, qu diremos

de Gasabal, escudero de don Galaor, que fue tan callado que, para

declararnos la excelencia de su maravilloso silencio, sola una vez se

nombra su nombre en toda aquella tan grande como verdadera historia? De

todo lo que he dicho has de inferir, Sancho, que es menester hacer

diferencia de amo a mozo, de seor a criado y de caballero a escudero. As

que, desde hoy en adelante, nos hemos de tratar con ms respeto, sin darnos

cordelejo, porque, de cualquiera manera que yo me enoje con vos, ha de ser

mal para el cntaro. Las mercedes y beneficios que yo os he prometido

llegarn a su tiempo; y si no llegaren, el salario, a lo menos, no se ha de

perder, como ya os he dicho.

-Est bien cuanto vuestra merced dice -dijo Sancho-, pero querra yo saber,

por si acaso no llegase el tiempo de las mercedes y fuese necesario acudir

al de los salarios, cunto ganaba un escudero de un caballero andante en

aquellos tiempos, y si se concertaban por meses, o por das, como peones de

albair.

-No creo yo -respondi don Quijote- que jams los tales escuderos

estuvieron a salario, sino a merced. Y si yo ahora te le he sealado a ti

en el testamento cerrado que dej en mi casa, fue por lo que poda suceder;

que an no s cmo prueba en estos tan calamitosos tiempos nuestros la

caballera, y no querra que por pocas cosas penase mi nima en el otro

mundo. Porque quiero que sepas, Sancho, que en l no hay estado ms

peligroso que el de los aventureros.

-As es verdad -dijo Sancho-, pues slo el ruido de los mazos de un batn

pudo alborotar y desasosegar el corazn de un tan valeroso andante

aventurero como es vuestra merced. Mas, bien puede estar seguro que, de

aqu adelante, no despliegue mis labios para hacer donaire de las cosas de

vuestra merced, si no fuere para honrarle, como a mi amo y seor natural.

-Desa manera -replic don Quijote-, vivirs sobre la haz de la tierra;

porque, despus de a los padres, a los amos se ha de respetar como si lo

fuesen.





Captulo XXI. Que trata de la alta aventura y rica ganancia del yelmo de

Mambrino, con otras cosas sucedidas a nuestro invencible caballero



En esto, comenz a llover un poco, y quisiera Sancho que se entraran en el

molino de los batanes; mas habales cobrado tal aborrecimiento don Quijote,

por la pesada burla, que en ninguna manera quiso entrar dentro; y as,

torciendo el camino a la derecha mano, dieron en otro como el que haban

llevado el da de antes.

De all a poco, descubri don Quijote un hombre a caballo, que traa en la

cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de oro, y an l apenas le

hubo visto, cuando se volvi a Sancho y le dijo:

-Parceme, Sancho, que no hay refrn que no sea verdadero, porque todos son

sentencias sacadas de la mesma experiencia, madre de las ciencias todas,

especialmente aquel que dice: "Donde una puerta se cierra, otra se abre".

Dgolo porque si anoche nos cerr la ventura la puerta de la que

buscbamos, engandonos con los batanes, ahora nos abre de par en par

otra, para otra mejor y ms cierta aventura; que si yo no acertare a entrar

por ella, ma ser la culpa, sin que la pueda dar a la poca noticia de

batanes ni a la escuridad de la noche. Digo esto porque, si no me engao,

hacia nosotros viene uno que trae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino,

sobre que yo hice el juramento que sabes.

-Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace -dijo Sancho-,

que no querra que fuesen otros batanes que nos acabasen de abatanar y

aporrear el sentido.

-Vlate el diablo por hombre! -replic don Quijote-. Qu va de yelmo a

batanes?

-No s nada -respondi Sancho-; mas, a fe que si yo pudiera hablar tanto

como sola, que quiz diera tales razones que vuestra merced viera que se

engaaba en lo que dice.

-Cmo me puedo engaar en lo que digo, traidor escrupuloso? -dijo don

Quijote-. Dime, no ves aquel caballero que hacia nosotros viene, sobre un

caballo rucio rodado, que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro?

-Lo que yo veo y columbro -respondi Sancho- no es sino un hombre sobre un

asno pardo, como el mo, que trae sobre la cabeza una cosa que relumbra.

-Pues se es el yelmo de Mambrino -dijo don Quijote-. Aprtate a una parte

y djame con l a solas: vers cun sin hablar palabra, por ahorrar del

tiempo, concluyo esta aventura y queda por mo el yelmo que tanto he

deseado.

-Yo me tengo en cuidado el apartarme -replic Sancho-, mas quiera Dios,

torno a decir, que organo sea, y no batanes.

-Ya os he dicho, hermano, que no me mentis, ni por pienso, ms eso de los

batanes -dijo don Quijote-; que voto..., y no digo ms, que os batanee el

alma.

Call Sancho, con temor que su amo no cumpliese el voto que le haba

echado, redondo como una bola.

Es, pues, el caso que el yelmo, y el caballo y caballero que don Quijote

vea, era esto: que en aquel contorno haba dos lugares, el uno tan pequeo

que ni tena botica ni barbero, y el otro, que estaba junto, s; y

as, el barbero del mayor serva al menor, en el cual tuvo necesidad un

enfermo de sangrarse y otro de hacerse la barba, para lo cual vena el

barbero, y traa una baca de azfar; y quiso la suerte que, al tiempo que

vena, comenz a llover, y, porque no se le manchase el sombrero, que deba

de ser nuevo, se puso la baca sobre la cabeza; y, como estaba limpia,

desde media legua relumbraba. Vena sobre un asno pardo, como Sancho dijo,

y sta fue la ocasin que a don Quijote le pareci caballo rucio rodado, y

caballero, y yelmo de oro; que todas las cosas que vea, con mucha

facilidad las acomodaba a sus desvariadas caballeras y malandantes

pensamientos. Y cuando l vio que el pobre caballero llegaba cerca, sin

ponerse con l en razones, a todo correr de Rocinante le enristr con el

lanzn bajo, llevando intencin de pasarle de parte a parte; mas cuando a

l llegaba, sin detener la furia de su carrera, le dijo:

-Defindete, cautiva criatura, o entrigame de tu voluntad lo que con

tanta razn se me debe!

El barbero, que, tan sin pensarlo ni temerlo, vio venir aquella fantasma

sobre s, no tuvo otro remedio, para poder guardarse del golpe de la lanza,

si no fue el dejarse caer del asno abajo; y no hubo tocado al suelo, cuando

se levant ms ligero que un gamo y comenz a correr por aquel llano, que

no le alcanzara el viento. Dejse la baca en el suelo, con la cual se

content don Quijote, y dijo que el pagano haba andado discreto y que

haba imitado al castor, el cual, vindose acosado de los cazadores, se

taraza y arpa con los dientes aqullo por lo que l, por distinto natural,

sabe que es perseguido. Mand a Sancho que alzase el yelmo, el cual,

tomndola en las manos, dijo:

-Por Dios, que la baca es buena y que vale un real de a ocho como un

maraved.

Y, dndosela a su amo, se la puso luego en la cabeza, rodendola a una

parte y a otra, buscndole el encaje; y, como no se le hallaba, dijo:

-Sin duda que el pagano, a cuya medida se forj primero esta famosa celada,

deba de tener grandsima cabeza, y lo peor dello es que le falta la mitad.

Cuando Sancho oy llamar a la baca celada, no pudo tener la risa; mas

vnosele a las mientes la clera de su amo, y call en la mitad della.

-De qu te res, Sancho? -dijo don Quijote.

-Rome -respondi l- de considerar la gran cabeza que tena el pagano

dueo deste almete, que no semeja sino una baca de barbero pintiparada.

-Sabes qu imagino, Sancho? Que esta famosa pieza deste encantado yelmo,

por algn estrao acidente, debi de venir a manos de quien no supo conocer

ni estimar su valor, y, sin saber lo que haca, vindola de oro pursimo,

debi de fundir la otra mitad para aprovecharse del precio, y de la otra

mitad hizo sta, que parece baca de barbero, como t dices. Pero, sea lo

que fuere; que para m que la conozco no hace al caso su trasmutacin; que

yo la aderezar en el primer lugar donde haya herrero, y de suerte que no

le haga ventaja, ni aun le llegue, la que hizo y forj el dios de las

herreras para el dios de las batallas; y, en este entretanto, la traer

como pudiere, que ms vale algo que no nada; cuanto ms, que bien ser

bastante para defenderme de alguna pedrada.

-Eso ser -dijo Sancho- si no se tira con honda, como se tiraron en la

pelea de los dos ejrcitos, cuando le santiguaron a vuestra merced las

muelas y le rompieron el alcuza donde vena aquel benditsimo brebaje que

me hizo vomitar las asaduras.along

-No me da mucha pena el haberle perdido, que ya sabes t, Sancho -dijo don

Quijote-, que yo tengo la receta en la memoria.

-Tambin la tengo yo -respondi Sancho-, pero si yo le hiciere ni le

probare ms en mi vida, aqu sea mi hora. Cuanto ms, que no pienso ponerme

en ocasin de haberle menester, porque pienso guardarme con todos mis cinco

sentidos de ser ferido ni de ferir a nadie. De lo del ser otra vez

manteado, no digo nada, que semejantes desgracias mal se pueden prevenir, y

si vienen, no hay que hacer otra cosa sino encoger los hombros, detener el

aliento, cerrar los ojos y dejarse ir por donde la suerte y la manta nos

llevare.

-Mal cristiano eres, Sancho -dijo, oyendo esto, don Quijote-, porque nunca

olvidas la injuria que una vez te han hecho; pues sbete que es de pechos

nobles y generosos no hacer caso de nieras. Qu pie sacaste cojo, qu

costilla quebrada, qu cabeza rota, para que no se te olvide aquella burla?

Que, bien apurada la cosa, burla fue y pasatiempo; que, a no entenderlo yo

ans, ya yo hubiera vuelto all y hubiera hecho en tu venganza ms dao que

el que hicieron los griegos por la robada Elena. La cual, si fuera en este

tiempo, o mi Dulcinea fuera en aqul, pudiera estar segura que no tuviera

tanta fama de hermosa como tiene.

Y aqu dio un sospiro, y le puso en las nubes. Y dijo Sancho:

-Pase por burlas, pues la venganza no puede pasar en veras; pero yo s de

qu calidad fueron las veras y las burlas, y s tambin que no se me caern

de la memoria, como nunca se quitarn de las espaldas. Pero, dejando esto

aparte, dgame vuestra merced qu haremos deste caballo rucio rodado, que

parece asno pardo, que dej aqu desamparado aquel Martino que vuestra

merced derrib; que, segn l puso los pies en polvorosa y cogi las de

Villadiego, no lleva pergenio de volver por l jams; y para mis barbas,

si no es bueno el rucio!

-Nunca yo acostumbro -dijo don Quijote- despojar a los que venzo, ni es uso

de caballera quitarles los caballos y dejarlos a pie, si ya no fuese que

el vencedor hubiese perdido en la pendencia el suyo; que, en tal caso,

lcito es tomar el del vencido, como ganado en guerra lcita. As que,

Sancho, deja ese caballo, o asno, o lo que t quisieres que sea, que, como

su dueo nos vea alongados de aqu, volver por l.

-Dios sabe si quisiera llevarle -replic Sancho-, o, por lo menos, trocalle

con este mo, que no me parece tan bueno. Verdaderamente que son estrechas

las leyes de caballera, pues no se estienden a dejar trocar un asno por

otro; y querra saber si podra trocar los aparejos siquiera.

-En eso no estoy muy cierto -respondi don Quijote-; y, en caso de duda,

hasta estar mejor informado, digo que los trueques, si es que tienes dellos

necesidad estrema.

-Tan estrema es -respondi Sancho- que si fueran para mi misma persona, no

los hubiera menester ms.

Y luego, habilitado con aquella licencia, hizo mutatio caparum y puso su

jumento a las mil lindezas, dejndole mejorado en tercio y quinto.

Hecho esto, almorzaron de las sobras del real que del acmila despojaron,

bebieron del agua del arroyo de los batanes, sin volver la cara a mirallos:

tal era el aborrecimiento que les tenan por el miedo en que les haban

puesto.

Cortada, pues, la clera, y aun la malencona, subieron a caballo, y, sin

tomar determinado camino, por ser muy de caballeros andantes el no tomar

ninguno cierto, se pusieron a caminar por donde la voluntad de Rocinante

quiso, que se llevaba tras s la de su amo, y aun la del asno, que siempre

le segua por dondequiera que guiaba, en buen amor y compaa. Con todo

esto, volvieron al camino real y siguieron por l a la ventura, sin otro

disignio alguno.

Yendo, pues, as caminando, dijo Sancho a su amo:

-Seor, quiere vuestra merced darme licencia que departa un poco con l?

Que, despus que me puso aquel spero mandamiento del silencio, se me han

podrido ms de cuatro cosas en el estmago, y una sola que ahora tengo en

el pico de la lengua no querra que se mal lograse.

-Dila -dijo don Quijote-, y s breve en tus razonamientos, que ninguno hay

gustoso si es largo.

-Digo, pues, seor -respondi Sancho-, que, de algunos das a esta parte,

he considerado cun poco se gana y granjea de andar buscando estas

aventuras que vuestra merced busca por estos desiertos y encrucijadas de

caminos, donde, ya que se venzan y acaben las ms eligrosas, no hay quien

las vea ni sepa; y as, se han de quedar en perpetuo silencio, y en

perjuicio de la intencin de vuestra merced y de lo que ellas merecen. Y

as, me parece que sera mejor, salvo el mejor parecer de vuestra merced,

que nos fusemos a servir a algn emperador, o a otro prncipe grande que

tenga alguna guerra, en cuyo servicio vuestra merced muestre el valor de su

persona, sus grandes fuerzas y mayor entendimiento; que, visto esto del

seor a quien sirviremos, por fuerza nos ha de remunerar, a cada cual

segn sus mritos, y all no faltar quien ponga en escrito las hazaas de

vuestra merced, para perpetua memoria. De las mas no digo nada, pues no

han de salir de los lmites escuderiles; aunque s decir que, si se usa en

la caballera escribir hazaas de escuderos, que no pienso que se han de

quedar las mas entre renglones.

-No dices mal, Sancho -respondi don Quijote-; mas, antes que se llegue a

ese trmino, es menester andar por el mundo, como en aprobacin, buscando

las aventuras, para que, acabando algunas, se cobre nombre y fama tal que,

cuando se fuere a la corte de algn gran monarca, ya sea el caballero

conocido por sus obras; y que, apenas le hayan visto entrar los muchachos

por la puerta de la ciudad, cuando todos le sigan y rodeen, dando voces,

diciendo: ''ste es el Caballero del Sol'', o de la Sierpe, o de otra

insignia alguna, debajo de la cual hubiere acabado grandes hazaas. ''ste

es -dirn- el que venci en singular batalla al gigantazo Brocabruno de la

Gran Fuerza; el que desencant al Gran Mameluco de Persia del largo

encantamento en que haba estado casi novecientos aos''. As que, de mano

en mano, irn pregonando tus hechos, y luego, al alboroto de los muchachos

y de la dems gente, se parar a las fenestras de su real palacio el rey de

aquel reino, y as como vea al caballero, conocindole por las armas o por

la empresa del escudo, forzosamente ha de decir: ''Ea, sus! Salgan mis

caballeros, cuantos en mi corte estn, a recebir a la flor de la

caballera, que all viene!'' A cuyo mandamiento saldrn todos, y l

llegar hasta la mitad de la escalera, y le abrazar estrechsimamente, y

le dar paz besndole en el rostro; y luego le llevar por la mano al

aposento de la seora reina, adonde el caballero la hallar con la infanta,

su hija, que ha de ser una de las ms fermosas y acabadas doncellas que, en

gran parte de lo descubierto de la tierra, a duras penas se pueda hallar.

Suceder tras esto, luego en continente, que ella ponga los ojos en el

caballero y l en los della, y cada uno parezca a otro cosa ms divina que

humana; y, sin saber cmo ni cmo no, han de quedar presos y enlazados en

la intricable red amorosa, y con gran cuita en sus corazones por no saber

cmo se han de fablar para descubrir sus ansias y sentimientos. Desde all

le llevarn, sin duda, a algn cuarto del palacio, ricamente aderezado,

donde, habindole quitado las armas, le traern un rico manto de escarlata

con que se cubra; y si bien pareci armado, tan bien y mejor ha de parecer

en farseto. Venida la noche, cenar con el rey, reina e infanta, donde

nunca quitar los ojos della, mirndola a furto de los circustantes, y ella

har lo mesmo con la mesma sagacidad, porque, como tengo dicho, es muy

discreta doncella. Levantarse han las tablas, y entrar a deshora por la

puerta de la sala un feo y pequeo enano con una fermosa duea, que, entre

dos gigantes, detrs del enano viene, con cierta aventura, hecha por un

antiqusimo sabio, que el que la acabare ser tenido por el mejor caballero

del mundo. Mandar luego el rey que todos los que estn presentes la

prueben, y ninguno le dar fin y cima sino el caballero husped, en mucho

pro de su fama, de lo cual quedar contentsima la infanta, y se tendr por

contenta y pagada adems, por haber puesto y colocado sus pensamientos en

tan alta parte. Y lo bueno es que este rey, o prncipe, o lo que es, tiene

una muy reida guerra con otro tan poderoso como l, y el caballero husped

le pide (al cabo de algunos das que ha estado en su corte) licencia para

ir a servirle en aquella guerra dicha. Darsela el rey de muy buen talante,

y el caballero le besar cortsmente las manos por la merced que le face. Y

aquella noche se despedir de su seora la infanta por las rejas de un

jardn, que cae en el aposento donde ella duerme, por las cuales ya otras

muchas veces la haba fablado, siendo medianera y sabidora de todo una

doncella de quien la infanta mucho se fiaba. Sospirar l, desmayarse

ella, traer agua la doncella, acuitarse mucho porque viene la maana, y

no querra que fuesen descubiertos, por la honra de su seora. Finalmente,

la infanta volver en s y dar sus blancas manos por la reja al caballero,

el cual se las besar mil y mil veces y se las baar en lgrimas. Quedar

concertado entre los dos del modo que se han de hacer saber sus buenos o

malos sucesos, y rogarle la princesa que se detenga lo menos que pudiere;

prometrselo ha l con muchos juramentos; trnale a besar las manos, y

despdese con tanto sentimiento que estar poco por acabar la vida. Vase

desde all a su aposento, chase sobre su lecho, no puede dormir del dolor

de la partida, madruga muy de maana, vase a despedir del rey y de la reina

y de la infanta; dcenle, habindose despedido de los dos, que la seora

infanta est mal dispuesta y que no puede recebir visita; piensa el

caballero que es de pena de su partida, traspsasele el corazn, y falta

poco de no dar indicio manifiesto de su pena. Est la doncella medianera

delante, halo de notar todo, vselo a decir a su seora, la cual la recibe

con lgrimas y le dice que una de las mayores penas que tiene es no saber

quin sea su caballero, y si es de linaje de reyes o no; asegrala la

doncella que no puede caber tanta cortesa, gentileza y valenta como la de

su caballero sino en subjeto real y grave; consulase con esto la cuitada;

procura consolarse, por no dar mal indicio de s a sus padres, y, a cabo de

dos das, sale en pblico. Ya se es ido el caballero: pelea en la guerra,

vence al enemigo del rey, gana muchas ciudades, triunfa de muchas batallas,

vuelve a la corte, ve a su seora por donde suele, concirtase que la pida

a su padre por mujer en pago de sus servicios. No se la quiere dar el rey,

porque no sabe quin es; pero, con todo esto, o robada o de otra cualquier

suerte que sea, la infanta viene a ser su esposa y su padre lo viene a

tener a gran ventura, porque se vino a averiguar que el tal caballero es

hijo de un valeroso rey de no s qu reino, porque creo que no debe de

estar en el mapa. Murese el padre, hereda la infanta, queda rey el

caballero en dos palabras. Aqu entra luego el hacer mercedes a su escudero

y a todos aquellos que le ayudaron a subir a tan alto estado: casa a su

escudero con una doncella de la infanta, que ser, sin duda, la que fue

tercera en sus amores, que es hija de un duque muy principal.

-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-; a eso me atengo, porque todo,

al pie de la letra, ha de suceder por vuestra merced, llamndose el

Caballero de la Triste Figura.

-No lo dudes, Sancho -replic don Quijote-, porque del mesmo y por los

mesmos pasos que esto he contado suben y han subido los caballeros andantes

a ser reyes y emperadores. Slo falta agora mirar qu rey de los cristianos

o de los paganos tenga guerra y tenga hija hermosa; pero tiempo habr para

pensar esto, pues, como te tengo dicho, primero se ha de cobrar fama por

otras partes que se acuda a la corte. Tambin me falta otra cosa; que,

puesto caso que se halle rey con guerra y con hija hermosa, y que yo haya

cobrado fama increble por todo el universo, no s yo cmo se poda hallar

que yo sea de linaje de reyes, o, por lo menos, primo segundo de emperador;

porque no me querr el rey dar a su hija por mujer si no est primero muy

enterado en esto, aunque ms lo merezcan mis famosos hechos. As que, por

esta falta, temo perder lo que mi brazo tiene bien merecido. Bien es verdad

que yo soy hijodalgo de solar conocido, de posesin y propriedad y de

devengar quinientos sueldos; y podra ser que el sabio que escribiese mi

historia deslindase de tal manera mi parentela y decendencia, que me

hallase quinto o sesto nieto de rey. Porque te hago saber, Sancho, que hay

dos maneras de linajes en el mundo: unos que traen y derriban su

decendencia de prncipes y monarcas, a quien poco a poco el tiempo ha

deshecho, y han acabado en punta, como pirmide puesta al revs; otros

tuvieron principio de gente baja, y van subiendo de grado en grado, hasta

llegar a ser grandes seores. De manera que est la diferencia en que unos

fueron, que ya no son, y otros son, que ya no fueron; y podra ser yo

dstos que, despus de averiguado, hubiese sido mi principio grande y

famoso, con lo cual se deba de contentar el rey, mi suegro, que hubiere de

ser. Y cuando no, la infanta me ha de querer de manera que, a pesar de su

padre, aunque claramente sepa que soy hijo de un azacn, me ha de admitir

por seor y por esposo; y si no, aqu entra el roballa y llevalla donde ms

gusto me diere; que el tiempo o la muerte ha de acabar el enojo de sus

padres.

-Ah entra bien tambin -dijo Sancho- lo que algunos desalmados dicen: "No

pidas de grado lo que puedes tomar por fuerza"; aunque mejor cuadra decir:

"Ms vale salto de mata que ruego de hombres buenos". Dgolo porque si el

seor rey, suegro de vuestra merced, no se quisiere domear a entregalle a

mi seora la infanta, no hay sino, como vuestra merced dice, roballa y

trasponella. Pero est el dao que, en tanto que se hagan las paces y se

goce pacficamente el reino, el pobre escudero se podr estar a diente en

esto de las mercedes. Si ya no es que la doncella tercera, que ha de ser su

mujer, se sale con la infanta, y l pasa con ella su mala ventura, hasta

que el cielo ordene otra cosa; porque bien podr, creo yo, desde luego

drsela su seor por ligtima esposa.

-Eso no hay quien la quite -dijo don Quijote.

-Pues, como eso sea -respondi Sancho-, no hay sino encomendarnos a Dios, y

dejar correr la suerte por donde mejor lo encaminare.

-Hgalo Dios -respondi don Quijote- como yo deseo y t, Sancho, has

menester; y ruin sea quien por ruin se tiene.

-Sea par Dios -dijo Sancho-, que yo cristiano viejo soy, y para ser conde

esto me basta.

-Y aun te sobra -dijo don Quijote-; y cuando no lo fueras, no haca nada al

caso, porque, siendo yo el rey, bien te puedo dar nobleza, sin que la

compres ni me sirvas con nada. Porque, en hacindote conde, ctate ah

caballero, y digan lo que dijeren; que a buena fe que te han de llamar

seora, mal que les pese.

-Y montas que no sabra yo autorizar el litado! -dijo Sancho.

-Dictado has de decir, que no litado -dijo su amo.

-Sea ans -respondi Sancho Panza-. Digo que le sabra bien acomodar,

porque, por vida ma, que un tiempo fui muidor de una cofrada, y que me

asentaba tan bien la ropa de muidor, que decan todos que tena presencia

para poder ser prioste de la mesma cofrada. Pues, qu ser cuando me

ponga un ropn ducal a cuestas, o me vista de oro y de perlas, a uso de

conde estranjero? Para m tengo que me han de venir a ver de cien leguas.

-Bien parecers -dijo don Quijote-, pero ser menester que te rapes las

barbas a menudo; que, segn las tienes de espesas, aborrascadas y mal

puestas, si no te las rapas a navaja, cada dos das por lo menos, a tiro de

escopeta se echar de ver lo que eres.

-Qu hay ms -dijo Sancho-, sino tomar un barbero y tenelle asalariado en

casa? Y aun, si fuere menester, le har que ande tras m, como caballerizo

de grande.

-Pues, cmo sabes t -pregunt don Quijote- que los grandes llevan detrs

de s a sus caballerizos?

-Yo se lo dir -respondi Sancho-: los aos pasados estuve un mes en la

corte, y all vi que, pasendose un seor muy pequeo, que decan que era

muy grande, un hombre le segua a caballo a todas las vueltas que daba, que

no pareca sino que era su rabo. Pregunt que cmo aquel hombre no se

juntaba con el otro, sino que siempre andaba tras dl. Respondironme que

era su caballerizo y que era uso de los grandes llevar tras s a los tales.

Desde entonces lo s tan bien que nunca se me ha olvidado.

-Digo que tienes razn -dijo don Quijote-, y que as puedes t llevar a tu

barbero; que los usos no vinieron todos juntos, ni se inventaron a una, y

puedes ser t el primero conde que lleve tras s su barbero; y aun es de

ms confianza el hacer la barba que ensillar un caballo.

-Qudese eso del barbero a mi cargo -dijo Sancho-, y al de vuestra merced

se quede el procurar venir a ser rey y el hacerme conde.

-As ser -respondi don Quijote.

Y, alzando los ojos, vio lo que se dir en el siguiente captulo.





Captulo XXII. De la libertad que dio don Quijote a muchos desdichados que,

mal de su grado, los llevaban donde no quisieran ir



Cuenta Cide Hamete Benengeli, autor arbigo y manchego, en esta gravsima,

altisonante, mnima, dulce e imaginada historia que, despus que entre el

famoso don Quijote de la Mancha y Sancho Panza, su escudero, pasaron

aquellas razones que en el fin del captulo veinte y uno quedan referidas,

que don Quijote alz los ojos y vio que por el camino que llevaba venan

hasta doce hombres a pie, ensartados, como cuentas, en una gran cadena de

hierro por los cuellos, y todos con esposas a las manos. Venan ansimismo

con ellos dos hombres de a caballo y dos de a pie; los de a caballo, con

escopetas de rueda, y los de a pie, con dardos y espadas; y que as como

Sancho Panza los vido, dijo:

-sta es cadena de galeotes, gente forzada del rey, que va a las galeras.

-Cmo gente forzada? -pregunt don Quijote-. Es posible que el rey haga

fuerza a ninguna gente?

-No digo eso -respondi Sancho-, sino que es gente que, por sus delitos, va

condenada a servir al rey en las galeras de por fuerza.

-En resolucin -replic don Quijote-, comoquiera que ello sea, esta gente,

aunque los llevan, van de por fuerza, y no de su voluntad.

-As es -dijo Sancho.

-Pues desa manera -dijo su amo-, aqu encaja la ejecucin de mi oficio:

desfacer fuerzas y socorrer y acudir a los miserables.

-Advierta vuestra merced -dijo Sancho- que la justicia, que es el mesmo

rey, no hace fuerza ni agravio a semejante gente, sino que los castiga en

pena de sus delitos.

Lleg, en esto, la cadena de los galeotes, y don Quijote, con muy corteses

razones, pidi a los que iban en su guarda fuesen servidos de informalle y

decille la causa, o causas, por que llevan aquella gente de aquella manera.

Una de las guardas de a caballo respondi que eran galeotes, gente de Su

Majestad que iba a galeras, y que no haba ms que decir, ni l tena ms

que saber.

-Con todo eso -replic don Quijote-, querra saber de cada uno dellos en

particular la causa de su desgracia.

Aadi a stas otras tales y tan comedidas razones, para moverlos a que

dijesen lo que deseaba, que la otra guarda de a caballo le dijo:

-Aunque llevamos aqu el registro y la fe de las sentencias de cada uno

destos malaventurados, no es tiempo ste de detenerles a sacarlas ni a

leellas; vuestra merced llegue y se lo pregunte a ellos mesmos, que ellos

lo dirn si quisieren, que s querrn, porque es gente que recibe gusto de

hacer y decir bellaqueras.

Con esta licencia, que don Quijote se tomara aunque no se la dieran, se

lleg a la cadena, y al primero le pregunt que por qu pecados iba de tan

mala guisa. l le respondi que por enamorado iba de aquella manera.

-Por eso no ms? -replic don Quijote-. Pues, si por enamorados echan a

galeras, das ha que pudiera yo estar bogando en ellas.

-No son los amores como los que vuestra merced piensa -dijo el galeote-;

que los mos fueron que quise tanto a una canasta de colar, atestada de

ropa blanca, que la abrac conmigo tan fuertemente que, a no quitrmela la

justicia por fuerza, an hasta agora no la hubiera dejado de mi voluntad.

Fue en fragante, no hubo lugar de tormento; concluyse la causa,

acomodronme las espaldas con ciento, y por aadidura tres precisos de

gurapas, y acabse la obra.

-Qu son gurapas? -pregunt don Quijote.

-Gurapas son galeras -respondi el galeote.

El cual era un mozo de hasta edad de veinte y cuatro aos, y dijo que era

natural de Piedrahta. Lo mesmo pregunt don Quijote al segundo, el cual no

respondi palabra, segn iba de triste y malencnico; mas respondi por l

el primero, y dijo:

-ste, seor, va por canario; digo, por msico y cantor.

-Pues, cmo -repiti don Quijote-, por msicos y cantores van tambin a

galeras?

-S, seor -respondi el galeote-, que no hay peor cosa que cantar en el

ansia.

-Antes, he yo odo decir -dijo don Quijote- que quien canta sus males

espanta.

-Ac es al revs -dijo el galeote-, que quien canta una vez llora toda la

vida.

-No lo entiendo -dijo don Quijote.

Mas una de las guardas le dijo:

-Seor caballero, cantar en el ansia se dice, entre esta gente non santa,

confesar en el tormento. A este pecador le dieron tormento y confes su

delito, que era ser cuatrero, que es ser ladrn de bestias, y, por haber

confesado, le condenaron por seis aos a galeras, amn de docientos azotes

que ya lleva en las espaldas. Y va siempre pensativo y triste, porque los

dems ladrones que all quedan y aqu van le maltratan y aniquilan, y

escarnecen y tienen en poco, porque confes y no tuvo nimo de decir nones.

Porque dicen ellos que tantas letras tiene un no como un s, y que harta

ventura tiene un delincuente, que est en su lengua su vida o su muerte, y

no en la de los testigos y probanzas; y para m tengo que no van muy fuera

de camino.

-Y yo lo entiendo as -respondi don Quijote.

El cual, pasando al tercero, pregunt lo que a los otros; el cual, de

presto y con mucho desenfado, respondi y dijo:

-Yo voy por cinco aos a las seoras gurapas por faltarme diez ducados.

-Yo dar veinte de muy buena gana -dijo don Quijote- por libraros desa

pesadumbre.

-Eso me parece -respondi el galeote- como quien tiene dineros en mitad del

golfo y se est muriendo de hambre, sin tener adonde comprar lo que ha

menester. Dgolo porque si a su tiempo tuviera yo esos veinte ducados que

vuestra merced ahora me ofrece, hubiera untado con ellos la pndola del

escribano y avivado el ingenio del procurador, de manera que hoy me viera

en mitad de la plaza de Zocodover, de Toledo, y no en este camino,

atraillado como galgo; pero Dios es grande: paciencia y basta.

Pas don Quijote al cuarto, que era un hombre de venerable rostro con una

barba blanca que le pasaba del pecho; el cual, oyndose preguntar la causa

por que all vena, comenz a llorar y no respondi palabra; mas el quinto

condenado le sirvi de lengua, y dijo:

-Este hombre honrado va por cuatro aos a galeras, habiendo paseado las

acostumbradas vestido en pompa y a caballo.

-Eso es -dijo Sancho Panza-, a lo que a m me parece, haber salido a la

vergenza.

-As es -replic el galeote-; y la culpa por que le dieron esta pena es por

haber sido corredor de oreja, y aun de todo el cuerpo. En efecto, quiero

decir que este caballero va por alcahuete, y por tener asimesmo sus puntas

y collar de hechicero.

-A no haberle aadido esas puntas y collar -dijo don Quijote-, por

solamente el alcahuete limpio, no mereca l ir a bogar en las galeras,

sino a mandallas y a ser general dellas; porque no es as comoquiera el

oficio de alcahuete, que es oficio de discretos y necesarsimo en la

repblica bien ordenada, y que no le deba ejercer sino gente muy bien

nacida; y aun haba de haber veedor y examinador de los tales, como le hay

de los dems oficios, con nmero deputado y conocido, como corredores de

lonja; y desta manera se escusaran muchos males que se causan por andar

este oficio y ejercicio entre gente idiota y de poco entendimiento, como

son mujercillas de poco ms a menos, pajecillos y truhanes de pocos aos y

de poca experiencia, que, a la ms necesaria ocasin y cuando es menester

dar una traza que importe, se les yelan las migas entre la boca y la mano y

no saben cul es su mano derecha. Quisiera pasar adelante y dar las razones

por que convena hacer eleccin de los que en la repblica haban de tener

tan necesario oficio, pero no es el lugar acomodado para ello: algn da lo

dir a quien lo pueda proveer y remediar. Slo digo ahora que la pena que

me ha causado ver estas blancas canas y este rostro venerable en tanta

fatiga, por alcahuete, me la ha quitado el adjunto de ser hechicero; aunque

bien s que no hay hechizos en el mundo que puedan mover y forzar la

voluntad, como algunos simples piensan; que es libre nuestro albedro, y no

hay yerba ni encanto que le fuerce. Lo que suelen hacer algunas mujercillas

simples y algunos embusteros bellacos es algunas misturas y venenos con que

vuelven locos a los hombres, dando a entender que tienen fuerza para hacer

querer bien, siendo, como digo, cosa imposible forzar la voluntad.

-As es -dijo el buen viejo-, y, en verdad, seor, que en lo de hechicero

que no tuve culpa; en lo de alcahuete, no lo pude negar. Pero nunca pens

que haca mal en ello: que toda mi intencin era que todo el mundo se

holgase y viviese en paz y quietud, sin pendencias ni penas; pero no me

aprovech nada este buen deseo para dejar de ir adonde no espero volver,

segn me cargan los aos y un mal de orina que llevo, que no me deja

reposar un rato.

Y aqu torn a su llanto, como de primero; y tvole Sancho tanta compasin,

que sac un real de a cuatro del seno y se le dio de limosna.

Pas adelante don Quijote, y pregunt a otro su delito, el cual respondi

con no menos, sino con mucha ms gallarda que el pasado:

-Yo voy aqu porque me burl demasiadamente con dos primas hermanas mas, y

con otras dos hermanas que no lo eran mas; finalmente, tanto me burl con

todas, que result de la burla crecer la parentela, tan intricadamente que

no hay diablo que la declare. Probseme todo, falt favor, no tuve dineros,

vame a pique de perder los tragaderos, sentencironme a galeras por seis

aos, consent: castigo es de mi culpa; mozo soy: dure la vida, que con

ella todo se alcanza. Si vuestra merced, seor caballero, lleva alguna cosa

con que socorrer a estos pobretes, Dios se lo pagar en el cielo, y

nosotros tendremos en la tierra cuidado de rogar a Dios en nuestras

oraciones por la vida y salud de vuestra merced, que sea tan larga y tan

buena como su buena presencia merece.

ste iba en hbito de estudiante, y dijo una de las guardas que era muy

grande hablador y muy gentil latino.

Tras todos stos, vena un hombre de muy buen parecer, de edad de treinta

aos, sino que al mirar meta el un ojo en el otro un poco. Vena

diferentemente atado que los dems, porque traa una cadena al pie, tan

grande que se la liaba por todo el cuerpo, y dos argollas a la garganta, la

una en la cadena, y la otra de las que llaman guardaamigo o piedeamigo, de

la cual decendan dos hierros que llegaban a la cintura, en los cuales se

asan dos esposas, donde llevaba las manos, cerradas con un grueso candado,

de manera que ni con las manos poda llegar a la boca, ni poda bajar la

cabeza a llegar a las manos. Pregunt don Quijote que cmo iba aquel hombre

con tantas prisiones ms que los otros. Respondile la guarda porque tena

aquel solo ms delitos que todos los otros juntos, y que era tan atrevido y

tan grande bellaco que, aunque le llevaban de aquella manera, no iban

seguros dl, sino que teman que se les haba de huir.

-Qu delitos puede tener -dijo don Quijote-, si no han merecido ms pena

que echalle a las galeras?

-Va por diez aos -replic la guarda-, que es como muerte cevil. No se

quiera saber ms, sino que este buen hombre es el famoso Gins de

Pasamonte, que por otro nombre llaman Ginesillo de Parapilla.

-Seor comisario -dijo entonces el galeote-, vyase poco a poco, y no

andemos ahora a deslindar nombres y sobrenombres. Gins me llamo y no

Ginesillo, y Pasamonte es mi alcurnia, y no Parapilla, como voac dice; y

cada uno se d una vuelta a la redonda, y no har poco.

-Hable con menos tono -replic el comisario-, seor ladrn de ms de la

marca, si no quiere que le haga callar, mal que le pese.

-Bien parece -respondi el galeote- que va el hombre como Dios es servido,

pero algn da sabr alguno si me llamo Ginesillo de Parapilla o no.

-Pues, no te llaman ans, embustero? -dijo la guarda.

-S llaman -respondi Gins-, mas yo har que no me lo llamen, o me las

pelara donde yo digo entre mis dientes. Seor caballero, si tiene algo que

darnos, dnoslo ya, y vaya con Dios, que ya enfada con tanto querer saber

vidas ajenas; y si la ma quiere saber, sepa que yo soy Gins de Pasamonte,

cuya vida est escrita por estos pulgares.

-Dice verdad -dijo el comisario-: que l mesmo ha escrito su historia, que

no hay ms, y deja empeado el libro en la crcel en docientos reales.

-Y le pienso quitar -dijo Gins-, si quedara en docientos ducados.

-Tan bueno es? -dijo don Quijote.

-Es tan bueno -respondi Gins- que mal ao para Lazarillo de Tormes y para

todos cuantos de aquel gnero se han escrito o escribieren. Lo que le s

decir a voac es que trata verdades, y que son verdades tan lindas y tan

donosas que no pueden haber mentiras que se le igualen.

-Y cmo se intitula el libro? -pregunt don Quijote.

-La vida de Gins de Pasamonte -respondi el mismo.

-Y est acabado? -pregunt don Quijote.

-Cmo puede estar acabado -respondi l-, si an no est acabada mi vida?

Lo que est escrito es desde mi nacimiento hasta el punto que esta ltima

vez me han echado en galeras.

-Luego, otra vez habis estado en ellas? -dijo don Quijote.

-Para servir a Dios y al rey, otra vez he estado cuatro aos, y ya s a qu

sabe el bizcocho y el corbacho -respondi Gins-; y no me pesa mucho de ir

a ellas, porque all tendr lugar de acabar mi libro, que me quedan muchas

cosas que decir, y en las galeras de Espaa hay mas sosiego de aquel que

sera menester, aunque no es menester mucho ms para lo que yo tengo de

escribir, porque me lo s de coro.

-Hbil pareces -dijo don Quijote.

-Y desdichado -respondi Gins-; porque siempre las desdichas persiguen al

buen ingenio.

-Persiguen a los bellacos -dijo el comisario.

-Ya le he dicho, seor comisario -respondi Pasamonte-, que se vaya poco a

poco, que aquellos seores no le dieron esa vara para que maltratase a los

pobretes que aqu vamos, sino para que nos guiase y llevase adonde Su

Majestad manda. Si no, por vida de...! Basta!, que podra ser que

saliesen algn da en la colada las manchas que se hicieron en la venta; y

todo el mundo calle, y viva bien, y hable mejor y caminemos, que ya es

mucho regodeo ste.

Alz la vara en alto el comisario para dar a Pasamonte en respuesta de sus

amenazas, mas don Quijote se puso en medio y le rog que no le maltratase,

pues no era mucho que quien llevaba tan atadas las manos tuviese algn

tanto suelta la lengua. Y, volvindose a todos los de la cadena, dijo:

-De todo cuanto me habis dicho, hermanos carsimos, he sacado en limpio

que, aunque os han castigado por vuestras culpas, las penas que vais a

padecer no os dan mucho gusto, y que vais a ellas muy de mala gana y muy

contra vuestra voluntad; y que podra ser que el poco nimo que aqul tuvo

en el tormento, la falta de dineros dste, el poco favor del otro y,

finalmente, el torcido juicio del juez, hubiese sido causa de vuestra

perdicin y de no haber salido con la justicia que de vuestra parte

tenades. Todo lo cual se me representa a m ahora en la memoria de manera

que me est diciendo, persuadiendo y aun forzando que muestre con vosotros

el efeto para que el cielo me arroj al mundo, y me hizo profesar en l la

orden de caballera que profeso, y el voto que en ella hice de favorecer a

los menesterosos y opresos de los mayores. Pero, porque s que una de las

partes de la prudencia es que lo que se puede hacer por bien no se haga por

mal, quiero rogar a estos seores guardianes y comisario sean servidos de

desataros y dejaros ir en paz, que no faltarn otros que sirvan al rey en

mejores ocasiones; porque me parece duro caso hacer esclavos a los que Dios

y naturaleza hizo libres. Cuanto ms, seores guardas -aadi don Quijote-,

que estos pobres no han cometido nada contra vosotros. All se lo haya cada

uno con su pecado; Dios hay en el cielo, que no se descuida de castigar al

malo ni de premiar al bueno, y no es bien que los hombres honrados sean

verdugos de los otros hombres, no yndoles nada en ello. Pido esto con esta

mansedumbre y sosiego, porque tenga, si lo cumpls, algo que agradeceros;

y, cuando de grado no lo hagis, esta lanza y esta espada, con el valor de

mi brazo, harn que lo hagis por fuerza.

-Donosa majadera! -respondi el comisario- Bueno est el donaire con que

ha salido a cabo de rato! Los forzados del rey quiere que le dejemos, como

si tuviramos autoridad para soltarlos o l la tuviera para mandrnoslo!

Vyase vuestra merced, seor, norabuena, su camino adelante, y endercese

ese bacn que trae en la cabeza, y no ande buscando tres pies al gato.

-Vos sois el gato, y el rato, y el bellaco! -respondi don Quijote.

Y, diciendo y haciendo, arremeti con l tan presto que, sin que tuviese

lugar de ponerse en defensa, dio con l en el suelo, malherido de una

lanzada; y avnole bien, que ste era el de la escopeta. Las dems guardas

quedaron atnitas y suspensas del no esperado acontecimiento; pero,

volviendo sobre s, pusieron mano a sus espadas los de a caballo, y los de

a pie a sus dardos, y arremetieron a don Quijote, que con mucho sosiego los

aguardaba; y, sin duda, lo pasara mal si los galeotes, viendo la ocasin

que se les ofreca de alcanzar libertad, no la procuraran, procurando

romper la cadena donde venan ensartados. Fue la revuelta de manera que las

guardas, ya por acudir a los galeotes, que se desataban, ya por acometer a

don Quijote, que los acometa, no hicieron cosa que fuese de provecho.

Ayud Sancho, por su parte, a la soltura de Gins de Pasamonte, que fue el

primero que salt en la campaa libre y desembarazado, y, arremetiendo al

comisario cado, le quit la espada y la escopeta, con la cual, apuntando

al uno y sealando al otro, sin disparalla jams, no qued guarda en todo

el campo, porque se fueron huyendo, as de la escopeta de Pasamonte como de

las muchas pedradas que los ya sueltos galeotes les tiraban.

Entristecise mucho Sancho deste suceso, porque se le represent que los

que iban huyendo haban de dar noticia del caso a la Santa Hermandad, la

cual, a campana herida, saldra a buscar los delincuentes, y as se lo dijo

a su amo, y le rog que luego de all se partiesen y se emboscasen en la

sierra, que estaba cerca.

-Bien est eso -dijo don Quijote-, pero yo s lo que ahora conviene que se

haga.

Y, llamando a todos los galeotes, que andaban alborotados y haban

despojado al comisario hasta dejarle en cueros, se le pusieron todos a la

redonda para ver lo que les mandaba, y as les dijo:

-De gente bien nacida es agradecer los beneficios que reciben, y uno de los

pecados que ms a Dios ofende es la ingratitud. Dgolo porque ya habis

visto, seores, con manifiesta experiencia, el que de m habis recebido;

en pago del cual querra, y es mi voluntad, que, cargados de esa cadena que

quit de vuestros cuellos, luego os pongis en camino y vais a la ciudad

del Toboso, y all os presentis ante la seora Dulcinea del Toboso y le

digis que su caballero, el de la Triste Figura, se le enva a encomendar,

y le contis, punto por punto, todos los que ha tenido esta famosa aventura

hasta poneros en la deseada libertad; y, hecho esto, os podris ir donde

quisiredes a la buena ventura.

Respondi por todos Gins de Pasamonte, y dijo:

-Lo que vuestra merced nos manda, seor y libertador nuestro, es imposible

de toda imposibilidad cumplirlo, porque no podemos ir juntos por los

caminos, sino solos y divididos, y cada uno por su parte, procurando

meterse en las entraas de la tierra, por no ser hallado de la Santa

Hermandad, que, sin duda alguna, ha de salir en nuestra busca. Lo que

vuestra merced puede hacer, y es justo que haga, es mudar ese servicio y

montazgo de la seora Dulcinea del Toboso en alguna cantidad de avemaras y

credos, que nosotros diremos por la intencin de vuestra merced; y sta es

cosa que se podr cumplir de noche y de da, huyendo o reposando, en paz o

en guerra; pero pensar que hemos de volver ahora a las ollas de Egipto,

digo, a tomar nuestra cadena y a ponernos en camino del Toboso, es pensar

que es ahora de noche, que an no son las diez del da, y es pedir a

nosotros eso como pedir peras al olmo.

-Pues voto a tal! -dijo don Quijote, ya puesto en clera-, don hijo de la

puta, don Ginesillo de Paropillo, o como os llamis, que habis de ir vos

solo, rabo entre piernas, con toda la cadena a cuestas.

Pasamonte, que no era nada bien sufrido, estando ya enterado que don

Quijote no era muy cuerdo, pues tal disparate haba cometido como el de

querer darles libertad, vindose tratar de aquella manera, hizo del ojo a

los compaeros, y, apartndose aparte, comenzaron a llover tantas piedras

sobre don Quijote, que no se daba manos a cubrirse con la rodela; y el

pobre de Rocinante no haca ms caso de la espuela que si fuera hecho de

bronce. Sancho se puso tras su asno, y con l se defenda de la nube y

pedrisco que sobre entrambos llova. No se pudo escudar tan bien don

Quijote que no le acertasen no s cuntos guijarros en el cuerpo, con tanta

fuerza que dieron con l en el suelo; y apenas hubo cado, cuando fue sobre

l el estudiante y le quit la baca de la cabeza, y diole con ella tres o

cuatro golpes en las espaldas y otros tantos en la tierra, con que la hizo

pedazos. Quitronle una ropilla que traa sobre las armas, y las medias

calzas le queran quitar si las grebas no lo estorbaran. A Sancho le

quitaron el gabn, y, dejndole en pelota, repartiendo entre s los dems

despojos de la batalla, se fueron cada uno por su parte, con ms cuidado de

escaparse de la Hermandad, que teman, que de cargarse de la cadena e ir a

presentarse ante la seora Dulcinea del Toboso.

Solos quedaron jumento y Rocinante, Sancho y Don Quijote; el jumento,

cabizbajo y pensativo, sacudiendo de cuando en cuando las orejas, pensando

que an no haba cesado la borrasca de las piedras, que le perseguan los

odos; Rocinante, tendido junto a su amo, que tambin vino al suelo de otra

pedrada; Sancho, en pelota y temeroso de la Santa Hermandad; don Quijote,

mohinsimo de verse tan malparado por los mismos a quien tanto bien haba

hecho.





Captulo XXIII. De lo que le aconteci al famoso don Quijote en Sierra

Morena, que fue una de las ms raras aventuras que en esta verdadera

historia se cuentan



Vindose tan malparado don Quijote, dijo a su escudero:

-Siempre, Sancho, lo he odo decir, que el hacer bien a villanos es echar

agua en la mar. Si yo hubiera credo lo que me dijiste, yo hubiera escusado

esta pesadumbre; pero ya est hecho: paciencia, y escarmentar para desde

aqu adelante.

-As escarmentar vuestra merced -respondi Sancho- como yo soy turco;

pero, pues dice que si me hubiera credo se hubiera escusado este dao,

crame ahora y escusar otro mayor; porque le hago saber que con la Santa

Hermandad no hay usar de caballeras, que no se le da a ella por cuantos

caballeros andantes hay dos maraveds; y sepa que ya me parece que sus

saetas me zumban por los odos.

-Naturalmente eres cobarde, Sancho -dijo don Quijote-, pero, porque no

digas que soy contumaz y que jams hago lo que me aconsejas, por esta vez

quiero tomar tu consejo y apartarme de la furia que tanto temes; mas ha de

ser con una condicin: que jams, en vida ni en muerte, has de decir a

nadie que yo me retir y apart deste peligro de miedo, sino por complacer

a tus ruegos; que si otra cosa dijeres, mentirs en ello, y desde ahora

para entonces, y desde entonces para ahora, te desmiento, y digo que

mientes y mentirs todas las veces que lo pensares o lo dijeres. Y no me

repliques ms, que en slo pensar que me aparto y retiro de algn peligro,

especialmente dste, que parece que lleva algn es no es de sombra de

miedo, estoy ya para quedarme, y para aguardar aqu solo, no solamente a la

Santa Hermandad que dices y temes, sino a los hermanos de los doce tribus

de Israel, y a los siete Macabeos, y a Cstor y a Plux, y aun a todos los

hermanos y hermandades que hay en el mundo.

-Seor -respondi Sancho-, que el retirar no es huir, ni el esperar es

cordura, cuando el peligro sobrepuja a la esperanza, y de sabios es

guardarse hoy para maana y no aventurarse todo en un da. Y sepa que,

aunque zafio y villano, todava se me alcanza algo desto que llaman buen

gobierno; as que, no se arrepienta de haber tomado mi consejo, sino suba

en Rocinante, si puede, o si no yo le ayudar, y sgame, que el caletre me

dice que hemos menester ahora ms los pies que las manos.

Subi don Quijote, sin replicarle ms palabra, y, guiando Sancho sobre su

asno, se entraron por una parte de Sierra Morena, que all junto estaba,

llevando Sancho intencin de atravesarla toda e ir a salir al Viso, o a

Almodvar del Campo, y esconderse algunos das por aquellas asperezas, por

no ser hallados si la Hermandad los buscase. Animle a esto haber visto que

de la refriega de los galeotes se haba escapado libre la despensa que

sobre su asno vena, cosa que la juzg a milagro, segn fue lo que llevaron

y buscaron los galeotes.

As como don Quijote entr por aquellas montaas, se le alegr el corazn,

parecindole aquellos lugares acomodados para las aventuras que buscaba.

Reducansele a la memoria los maravillosos acaecimientos que en semejantes

soledades y asperezas haban sucedido a caballeros andantes. Iba pensando

en estas cosas, tan embebecido y trasportado en ellas que de ninguna otra

se acordaba. Ni Sancho llevaba otro cuidado -despus que le pareci que

caminaba por parte segura- sino de satisfacer su estmago con los relieves

que del despojo clerical haban quedado; y as, iba tras su amo sentado a

la mujeriega sobre su jumento, sacando de un costal y embaulando en su

panza; y no se le diera por hallar otra ventura, entretanto que iba de

aquella manera, un ardite.

En esto, alz los ojos y vio que su amo estaba parado, procurando con la

punta del lanzn alzar no s qu bulto que estaba cado en el suelo, por lo

cual se dio priesa a llegar a ayudarle si fuese menester; y cuando lleg

fue a tiempo que alzaba con la punta del lanzn un cojn y una maleta asida

a l, medio podridos, o podridos del todo, y deshechos; mas, pesaba tanto,

que fue necesario que Sancho se apease a tomarlos, y mandle su amo que

viese lo que en la maleta vena.

Hzolo con mucha presteza Sancho, y, aunque la maleta vena cerrada con una

cadena y su candado, por lo roto y podrido della vio lo que en ella haba,

que eran cuatro camisas de delgada holanda y otras cosas de lienzo, no

menos curiosas que limpias, y en un paizuelo hall un buen montoncillo de

escudos de oro; y, as como los vio, dijo:

-Bendito sea todo el cielo, que nos ha deparado una aventura que sea de

provecho!

Y buscando ms, hall un librillo de memoria, ricamente guarnecido. ste le

pidi don Quijote, y mandle que guardase el dinero y lo tomase para l.

Besle las manos Sancho por la merced, y, desvalijando a la valija de su

lencera, la puso en el costal de la despensa. Todo lo cual visto por don

Quijote, dijo:

-Parceme, Sancho, y no es posible que sea otra cosa, que algn caminante

descaminado debi de pasar por esta sierra, y, saltendole malandrines, le

debieron de matar, y le trujeron a enterrar en esta tan escondida parte.

-No puede ser eso -respondi Sancho-, porque si fueran ladrones, no se

dejaran aqu este dinero.

-Verdad dices -dijo don Quijote-, y as, no adivino ni doy en lo que esto

pueda ser; mas, esprate: veremos si en este librillo de memoria hay alguna

cosa escrita por donde podamos rastrear y venir en conocimiento de lo que

deseamos.

Abrile, y lo primero que hall en l escrito, como en borrador, aunque de

muy buena letra, fue un soneto, que, leyndole alto porque Sancho tambin

lo oyese, vio que deca desta manera:

O le falta al Amor conocimiento,

o le sobra crueldad, o no es mi pena

igual a la ocasin que me condena

al gnero ms duro de tormento.

Pero si Amor es dios, es argumento



que nada ignora, y es razn muy buena

que un dios no sea cruel. Pues, quin ordena

el terrible dolor que adoro y siento?

Si digo que sois vos, Fili, no acierto;

que tanto mal en tanto bien no cabe,

ni me viene del cielo esta rina.

Presto habr de morir, que es lo ms cierto;

que al mal de quien la causa no se sabe

milagro es acertar la medicina.

-Por esa trova -dijo Sancho- no se puede saber nada, si ya no es que por

ese hilo que est ah se saque el ovillo de todo.

-Qu hilo est aqu? -dijo don Quijote.

-Parceme -dijo Sancho- que vuestra merced nombr ah hilo.

-No dije sino Fili -respondi don Quijote-, y ste, sin duda, es el nombre

de la dama de quien se queja el autor deste soneto; y a fe que debe de ser

razonable poeta, o yo s poco del arte.

-Luego, tambin -dijo Sancho- se le entiende a vuestra merced de trovas?

-Y ms de lo que t piensas -respondi don Quijote-, y verslo cuando

lleves una carta, escrita en verso de arriba abajo, a mi seora Dulcinea

del Toboso. Porque quiero que sepas, Sancho, que todos o los ms caballeros

andantes de la edad pasada eran grandes trovadores y grandes msicos; que

estas dos habilidades, o gracias, por mejor decir, son anexas a los

enamorados andantes. Verdad es que las coplas de los pasados caballeros

tienen ms de espritu que de primor.

-Lea ms vuestra merced -dijo Sancho-, que ya hallar algo que nos

satisfaga.

Volvi la hoja don Quijote y dijo:

-Esto es prosa, y parece carta.

-Carta misiva, seor? -pregunt Sancho.

-En el principio no parece sino de amores -respondi don Quijote.

-Pues lea vuestra merced alto -dijo Sancho-, que gusto mucho destas cosas

de amores.

-Que me place -dijo don Quijote.

Y, leyndola alto, como Sancho se lo haba rogado, vio que deca desta

manera:

Tu falsa promesa y mi cierta desventura me llevan a parte donde antes

volvern a tus odos las nuevas de mi muerte que las razones de mis quejas.

Desechsteme, oh ingrata!, por quien tiene ms, no por quien vale ms que

yo; mas si la virtud fuera riqueza que se estimara, no envidiara yo dichas

ajenas ni llorara desdichas propias. Lo que levant tu hermosura han

derribado tus obras: por ella entend que eras ngel, y por ellas conozco

que eres mujer. Qudate en paz, causadora de mi guerra, y haga el cielo que

los engaos de tu esposo estn siempre encubiertos, porque t no quedes

arrepentida de lo que heciste y yo no tome venganza de lo que no deseo.

Acabando de leer la carta, dijo don Quijote:

-Menos por sta que por los versos se puede sacar ms de que quien la

escribi es algn desdeado amante.

Y, hojeando casi todo el librillo, hall otros versos y cartas, que algunos

pudo leer y otros no; pero lo que todos contenan eran quejas, lamentos,

desconfianzas, sabores y sinsabores, favores y desdenes, solenizados los

unos y llorados los otros.

En tanto que don Quijote pasaba el libro, pasaba Sancho la maleta, sin

dejar rincn en toda ella, ni en el cojn, que no buscase, escudriase e

inquiriese, ni costura que no deshiciese, ni vedija de lana que no

escarmenase, porque no se quedase nada por diligencia ni mal recado: tal

golosina haban despertado en l los hallados escudos, que pasaban de

ciento. Y, aunque no hall mas de lo hallado, dio por bien empleados los

vuelos de la manta, el vomitar del brebaje, las bendiciones de las estacas,

las puadas del arriero, la falta de las alforjas, el robo del gabn y toda

la hambre, sed y cansancio que haba pasado en servicio de su buen seor,

parecindole que estaba ms que rebin pagado con la merced recebida de la

entrega del hallazgo.

Con gran deseo qued el Caballero de la Triste Figura de saber quin fuese

el dueo de la maleta, conjeturando, por el soneto y carta, por el dinero

en oro y por las tan buenas camisas, que deba de ser de algn principal

enamorado, a quien desdenes y malos tratamientos de su dama deban de haber

conducido a algn desesperado trmino. Pero, como por aquel lugar

inhabitable y escabroso no pareca persona alguna de quien poder

informarse, no se cur de ms que de pasar adelante, sin llevar otro camino

que aquel que Rocinante quera, que era por donde l poda caminar, siempre

con imaginacin que no poda faltar por aquellas malezas alguna estraa

aventura.

Yendo, pues, con este pensamiento, vio que, por cima de una montauela que

delante de los ojos se le ofreca, iba saltando un hombre, de risco en

risco y de mata en mata, con estraa ligereza. Figursele que iba desnudo,

la barba negra y espesa, los cabellos muchos y rabultados, los pies

descalzos y las piernas sin cosa alguna; los muslos cubran unos calzones,

al parecer de terciopelo leonado, mas tan hechos pedazos que por muchas

partes se le descubran las carnes. Traa la cabeza descubierta, y, aunque

pas con la ligereza que se ha dicho, todas estas menudencias mir y not

el Caballero de la Triste Figura; y, aunque lo procur, no pudo seguille,

porque no era dado a la debilidad de Rocinante andar por aquellas

asperezas, y ms siendo l de suyo pisacorto y flemtico. Luego imagin don

Quijote que aqul era el dueo del cojn y de la maleta, y propuso en s de

buscalle, aunque supiese andar un ao por aquellas montaas hasta hallarle;

y as, mand a Sancho que se apease del asno y atajase por la una parte de

la montaa, que l ira por la otra y podra ser que topasen, con esta

diligencia, con aquel hombre que con tanta priesa se les haba quitado de

delante.

-No podr hacer eso -respondi Sancho-, porque, en apartndome de vuestra

merced, luego es conmigo el miedo, que me asalta con mil gneros de

sobresaltos y visiones. Y srvale esto que digo de aviso, para que de aqu

adelante no me aparte un dedo de su presencia.

-As ser -dijo el de la Triste Figura-, y yo estoy muy contento de que te

quieras valer de mi nimo, el cual no te ha de faltar, aunque te falte el

nima del cuerpo. Y vente ahora tras m poco a poco, o como pudieres, y haz

de los ojos lanternas; rodearemos esta serrezuela: quiz toparemos con

aquel hombre que vimos, el cual, sin duda alguna, no es otro que el dueo

de nuestro hallazgo.

A lo que Sancho respondi:

-Harto mejor sera no buscalle, porque si le hallamos y acaso fuese el

dueo del dinero, claro est que lo tengo de restituir; y as, fuera mejor,

sin hacer esta intil diligencia, poseerlo yo con buena fe hasta que, por

otra va menos curiosa y diligente, pareciera su verdadero seor; y quiz

fuera a tiempo que lo hubiera gastado, y entonces el rey me haca franco.

-Engaste en eso, Sancho -respondi don Quijote-; que, ya que hemos cado

en sospecha de quin es el dueo, cuasi delante, estamos obligados a

buscarle y volvrselos; y, cuando no le buscsemos, la vehemente sospecha

que tenemos de que l lo sea nos pone ya en tanta culpa como si lo fuese.

As que, Sancho amigo, no te d pena el buscalle, por la que a m se me

quitar si le hallo.

Y as, pic a Rocinante, y siguile Sancho con su acostumbrado jumento; y,

habiendo rodeado parte de la montaa, hallaron en un arroyo, cada, muerta

y medio comida de perros y picada de grajos, una mula ensillada y

enfrenada; todo lo cual confirm en ellos ms la sospecha de que aquel que

hua era el dueo de la mula y del cojn.

Estndola mirando, oyeron un silbo como de pastor que guardaba ganado, y a

deshora, a su siniestra mano, parecieron una buena cantidad de cabras, y

tras ellas, por cima de la montaa, pareci el cabrero que las guardaba,

que era un hombre anciano. Diole voces don Quijote, y rogle que bajase

donde estaban. l respondi a gritos que quin les haba trado por aquel

lugar, pocas o ningunas veces pisado sino de pies de cabras o de lobos y

otras fieras que por all andaban. Respondile Sancho que bajase, que de

todo le daran buena cuenta. Baj el cabrero, y, en llegando adonde don

Quijote estaba, dijo:

-Apostar que est mirando la mula de alquiler que est muerta en esa

hondonada. Pues a buena fe que ha ya seis meses que est en ese lugar.

Dganme: han topado por ah a su dueo?

-No hemos topado a nadie -respondi don Quijote-, sino a un cojn y a una

maletilla que no lejos deste lugar hallamos.

-Tambin la hall yo -respondi el cabrero-, mas nunca la quise alzar ni

llegar a ella, temeroso de algn desmn y de que no me la pidiesen por de

hurto; que es el diablo sotil, y debajo de los pies se levanta allombre

cosa donde tropiece y caya, sin saber cmo ni cmo no.

-Eso mesmo es lo que yo digo -respondi Sancho-: que tambin la hall yo, y

no quise llegar a ella con un tiro de piedra; all la dej y all se queda

como se estaba, que no quiero perro con cencerro.

-Decidme, buen hombre -dijo don Quijote-, sabis vos quin sea el dueo

destas prendas?

-Lo que sabr yo decir -dijo el cabrero- es que habr al pie de seis

meses, poco ms a menos, que lleg a una majada de pastores, que estar

como tres leguas deste lugar, un mancebo de gentil talle y apostura,

caballero sobre esa mesma mula que ah est muerta, y con el mesmo cojn y

maleta que decs que hallastes y no tocastes. Preguntnos que cul parte

desta sierra era la ms spera y escondida; dijmosle que era esta donde

ahora estamos; y es ans la verdad, porque si entris media legua ms

adentro, quiz no acertaris a salir; y estoy maravillado de cmo habis

podido llegar aqu, porque no hay camino ni senda que a este lugar

encamine. Digo, pues, que, en oyendo nuestra respuesta el mancebo, volvi

las riendas y encamin hacia el lugar donde le sealamos, dejndonos a

todos contentos de su buen talle, y admirados de su demanda y de la priesa

con que le vamos caminar y volverse hacia la sierra; y desde entonces

nunca ms le vimos, hasta que desde all a algunos das sali al camino a

uno de nuestros pastores, y, sin decille nada, se lleg a l y le dio

muchas puadas y coces, y luego se fue a la borrica del hato y le quit

cuanto pan y queso en ella traa; y, con estraa ligereza, hecho esto, se

volvi a emboscar en la sierra. Como esto supimos algunos cabreros, le

anduvimos a buscar casi dos das por lo ms cerrado desta sierra, al cabo

de los cuales le hallamos metido en el hueco de un grueso y valiente

alcornoque. Sali a nosotros con mucha mansedumbre, ya roto el vestido, y

el rostro disfigurado y tostado del sol, de tal suerte que apenas le

conocamos, sino que los vestidos, aunque rotos, con la noticia que dellos

tenamos, nos dieron a entender que era el que buscbamos. Saludnos

cortsmente, y en pocas y muy buenas razones nos dijo que no nos

maravillsemos de verle andar de aquella suerte, porque as le convena

para cumplir cierta penitencia que por sus muchos pecados le haba sido

impuesta. Rogmosle que nos dijese quin era, mas nunca lo pudimos acabar

con l. Pedmosle tambin que, cuando hubiese menester el sustento, sin el

cual no poda pasar, nos dijese dnde le hallaramos, porque con mucho amor

y cuidado se lo llevaramos; y que si esto tampoco fuese de su gusto, que,

a lo menos, saliese a pedirlo, y no a quitarlo a los pastores. Agradeci

nuestro ofrecimiento, pidi perdn de los asaltos pasados, y ofreci de

pedillo de all adelante por amor de Dios, sin dar molestia alguna a nadie.

En cuanto lo que tocaba a la estancia de su habitacin, dijo que no tena

otra que aquella que le ofreca la ocasin donde le tomaba la noche; y

acab su pltica con un tan tierno llanto, que bien furamos de piedra los

que escuchado le habamos, si en l no le acomparamos, considerndole

cmo le habamos visto la vez primera, y cul le veamos entonces. Porque,

como tengo dicho, era un muy gentil y agraciado mancebo, y en sus corteses

y concertadas razones mostraba ser bien nacido y muy cortesana persona;

que, puesto que ramos rsticos los que le escuchbamos, su gentileza era

tanta, que bastaba a darse a conocer a la mesma rusticidad. Y, estando en

lo mejor de su pltica, par y enmudecise; clav los ojos en el suelo por

un buen espacio, en el cual todos estuvimos quedos y suspensos, esperando

en qu haba de parar aquel embelesamiento, con no poca lstima de verlo;

porque, por lo que haca de abrir los ojos, estar fijo mirando al suelo sin

mover pestaa gran rato, y otras veces cerrarlos, apretando los labios y

enarcando las cejas, fcilmente conocimos que algn accidente de locura le

haba sobrevenido. Mas l nos dio a entender presto ser verdad lo que

pensbamos, porque se levant con gran furia del suelo, donde se haba

echado, y arremeti con el primero que hall junto a s, con tal denuedo y

rabia que, si no se le quitramos, le matara a puadas y a bocados; y todo

esto haca, diciendo: ''Ah, fementido Fernando! Aqu, aqu me pagars la

sinrazn que me heciste: estas manos te sacarn el corazn, donde albergan

y tienen manida todas las maldades juntas, principalmente la fraude y el

engao!'' Y a stas aada otras razones, que todas se encaminaban a decir

mal de aquel Fernando y a tacharle de traidor y fementido. Quitmossele,

pues, con no poca pesadumbre, y l, sin decir ms palabra, se apart de

nosotros y se embosc corriendo por entre estos jarales y malezas, de modo

que nos imposibilit el seguille. Por esto conjeturamos que la locura le

vena a tiempos, y que alguno que se llamaba Fernando le deba de haber

hecho alguna mala obra, tan pesada cuanto lo mostraba el trmino a que le

haba conducido. Todo lo cual se ha confirmado despus ac con las veces,

que han sido muchas, que l ha salido al camino, unas a pedir a los

pastores le den de lo que llevan para comer y otras a quitrselo por

fuerza; porque cuando est con el accidente de la locura, aunque los

pastores se lo ofrezcan de buen grado, no lo admite, sino que lo toma a

puadas; y cuando est en su seso, lo pide por amor de Dios, corts y

comedidamente, y rinde por ello muchas gracias, y no con falta de lgrimas.

Y en verdad os digo, seores -prosigui el cabrero-, que ayer determinamos

yo y cuatro zagales, los dos criados y los dos amigos mos, de buscarle

hasta tanto que le hallemos, y, despus de hallado, ya por fuerza ya por

grado, le hemos de llevar a la villa de Almodvar, que est de aqu ocho

leguas, y all le curaremos, si es que su mal tiene cura, o sabremos quin

es cuando est en sus seso, y si tiene parientes a quien dar noticia de su

desgracia. Esto es, seores, lo que sabr deciros de lo que me habis

preguntado; y entended que el dueo de las prendas que hallastes es el

mesmo que vistes pasar con tanta ligereza como desnudez -que ya le haba

dicho don Quijote cmo haba visto pasar aquel hombre saltando por la

sierra.

El cual qued admirado de lo que al cabrero haba odo, y qued con ms

deseo de saber quin era el desdichado loco; y propuso en s lo mesmo que

ya tena pensado: de buscalle por toda la montaa, sin dejar rincn ni

cueva en ella que no mirase, hasta hallarle. Pero hzolo mejor la suerte de

lo que l pensaba ni esperaba, porque en aquel mesmo instante pareci, por

entre una quebrada de una sierra que sala donde ellos estaban, el mancebo

que buscaba, el cual vena hablando entre s cosas que no podan ser

entendidas de cerca, cuanto ms de lejos. Su traje era cual se ha pintado,

slo que, llegando cerca, vio don Quijote que un coleto hecho pedazos que

sobre s traa era de mbar; por donde acab de entender que persona que

tales hbitos traa no deba de ser de nfima calidad.

En llegando el mancebo a ellos, les salud con una voz desentonada y

bronca, pero con mucha cortesa. Don Quijote le volvi las saludes con no

menos comedimiento, y, apendose de Rocinante, con gentil continente y

donaire, le fue a abrazar y le tuvo un buen espacio estrechamente entre sus

brazos, como si de luengos tiempos le hubiera conocido. El otro, a quien

podemos llamar el Roto de la Mala Figura -como a don Quijote el de la

Triste-, despus de haberse dejado abrazar, le apart un poco de s, y,

puestas sus manos en los hombros de don Quijote, le estuvo mirando, como

que quera ver si le conoca; no menos admirado quiz de ver la figura,

talle y armas de don Quijote, que don Quijote lo estaba de verle a l. En

resolucin, el primero que habl despus del abrazamiento fue el Roto, y

dijo lo que se dir adelante.





Captulo XXIV. Donde se prosigue la aventura de la Sierra Morena



Dice la historia que era grandsima la atencin con que don Quijote

escuchaba al astroso Caballero de la Sierra, el cual, prosiguiendo su

pltica, dijo:

-Por cierto, seor, quienquiera que seis, que yo no os conozco, yo os

agradezco las muestras y la cortesa que conmigo habis usado; y quisiera

yo hallarme en trminos que con ms que la voluntad pudiera servir la que

habis mostrado tenerme en el buen acogimiento que me habis hecho, mas no

quiere mi suerte darme otra cosa con que corresponda a las buenas obras que

me hacen, que buenos deseos de satisfacerlas.

-Los que yo tengo -respondi don Quijote- son de serviros; tanto, que tena

determinado de no salir destas sierras hasta hallaros y saber de vos si el

dolor que en la estraeza de vuestra vida mostris tener se poda hallar

algn gnero de remedio; y si fuera menester buscarle, buscarle con la

diligencia posible. Y, cuando vuestra desventura fuera de aquellas que

tienen cerradas las puertas a todo gnero de consuelo, pensaba ayudaros a

llorarla y plairla como mejor pudiera, que todava es consuelo en las

desgracias hallar quien se duela dellas. Y, si es que mi buen intento

merece ser agradecido con algn gnero de cortesa, yo os suplico, seor,

por la mucha que veo que en vos se encierra, y juntamente os conjuro por la

cosa que en esta vida ms habis amado o amis, que me digis quin sois y

la causa que os ha trado a vivir y a morir entre estas soledades como

bruto animal, pues moris entre ellos tan ajeno de vos mismo cual lo

muestra vuestro traje y persona. Y juro -aadi don Quijote-, por la orden

de caballera que receb, aunque indigno y pecador, y por la profesin de

caballero andante, que si en esto, seor, me complacis, de serviros con

las veras a que me obliga el ser quien soy: ora remediando vuestra

desgracia, si tiene remedio, ora ayudndoos a llorarla, como os lo he

prometido.

El Caballero del Bosque, que de tal manera oy hablar al de la Triste

Figura, no haca sino mirarle, y remirarle y tornarle a mirar de arriba

abajo; y, despus que le hubo bien mirado, le dijo:

-Si tienen algo que darme a comer, por amor de Dios que me lo den; que,

despus de haber comido, yo har todo lo que se me manda, en agradecimiento

de tan buenos deseos como aqu se me han mostrado.

Luego sacaron, Sancho de su costal y el cabrero de su zurrn, con que

satisfizo el Roto su hambre, comiendo lo que le dieron como persona

atontada, tan apriesa que no daba espacio de un bocado al otro, pues antes

los engulla que tragaba; y, en tanto que coma, ni l ni los que le

miraban hablaban palabra. Como acab de comer, les hizo de seas que le

siguiesen, como lo hicieron, y l los llev a un verde pradecillo que a la

vuelta de una pea poco desviada de all estaba. En llegando a l se tendi

en el suelo, encima de la yerba, y los dems hicieron lo mismo; y todo esto

sin que ninguno hablase, hasta que el Roto, despus de haberse acomodado en

su asiento, dijo:

-Si gustis, seores, que os diga en breves razones la inmensidad de mis

desventuras, habisme de prometer de que con ninguna pregunta, ni otra

cosa, no interromperis el hilo de mi triste historia; porque en el punto

que lo hagis, en se se quedar lo que fuere contando.

Estas razones del Roto trujeron a la memoria a don Quijote el cuento que le

haba contado su escudero, cuando no acert el nmero de las cabras que

haban pasado el ro y se qued la historia pendiente. Pero, volviendo al

Roto, prosigui diciendo:

-Esta prevencin que hago es porque querra pasar brevemente por el cuento

de mis desgracias; que el traerlas a la memoria no me sirve de otra cosa

que aadir otras de nuevo, y, mientras menos me preguntredes, ms presto

acabar yo de decillas, puesto que no dejar por contar cosa alguna que sea

de importancia para no satisfacer del todo a vuestro deseo.

Don Quijote se lo prometi, en nombre de los dems, y l, con este seguro,

comenz desta manera:

-Mi nombre es Cardenio; mi patria, una ciudad de las mejores desta

Andaluca; mi linaje, noble; mis padres, ricos; mi desventura, tanta que la

deben de haber llorado mis padres y sentido mi linaje, sin poderla aliviar

con su riqueza; que para remediar desdichas del cielo poco suelen valer los

bienes de fortuna. Viva en esta mesma tierra un cielo, donde puso el amor

toda la gloria que yo acertara a desearme: tal es la hermosura de Luscinda,

doncella tan noble y tan rica como yo, pero de ms ventura y de menos

firmeza de la que a mis honrados pensamientos se deba. A esta Luscinda

am, quise y ador desde mis tiernos y primeros aos, y ella me quiso a m

con aquella sencillez y buen nimo que su poca edad permita. Saban

nuestros padres nuestros intentos, y no les pesaba dello, porque bien vean

que, cuando pasaran adelante, no podan tener otro fin que el de casarnos,

cosa que casi la concertaba la igualdad de nuestro linaje y riquezas.

Creci la edad, y con ella el amor de entrambos, que al padre de Luscinda

le pareci que por buenos respetos estaba obligado a negarme la entrada de

su casa, casi imitando en esto a los padres de aquella Tisbe tan decantada

de los poetas. Y fue esta negacin aadir llama a llama y deseo a deseo,

porque, aunque pusieron silencio a las lenguas, no le pudieron poner a las

plumas, las cuales, con ms libertad que las lenguas, suelen dar a entender

a quien quieren lo que en el alma est encerrado; que muchas veces la

presencia de la cosa amada turba y enmudece la intencin ms determinada y

la lengua ms atrevida. Ay cielos, y cuntos billetes le escrib! Cun

regaladas y honestas respuestas tuve! Cuntas canciones compuse y cuntos

enamorados versos, donde el alma declaraba y trasladaba sus sentimientos,

pintaba sus encendidos deseos, entretena sus memorias y recreaba su

voluntad!

En efeto, vindome apurado, y que mi alma se consuma con el deseo de

verla, determin poner por obra y acabar en un punto lo que me pareci que

ms convena para salir con mi deseado y merecido premio; y fue el

pedrsela a su padre por legtima esposa, como lo hice; a lo que l me

respondi que me agradeca la voluntad que mostraba de honralle, y de

querer honrarme con prendas suyas, pero que, siendo mi padre vivo, a l

tocaba de justo derecho hacer aquella demanda; porque, si no fuese con

mucha voluntad y gusto suyo, no era Luscinda mujer para tomarse ni darse a

hurto.

Yo le agradec su buen intento, parecindome que llevaba razn en lo que

deca, y que mi padre vendra en ello como yo se lo dijese; y con este

intento, luego en aquel mismo instante, fui a decirle a mi padre lo que

deseaba. Y, al tiempo que entr en un aposento donde estaba, le hall con

una carta abierta en la mano, la cual, antes que yo le dijese palabra, me

la dio y me dijo: ''Por esa carta vers, Cardenio, la voluntad que el duque

Ricardo tiene de hacerte merced''. Este duque Ricardo, como ya vosotros,

seores, debis de saber, es un grande de Espaa que tiene su estado en lo

mejor desta Andaluca. Tom y le la carta, la cual vena tan encarecida

que a m mesmo me pareci mal si mi padre dejaba de cumplir lo que en ella

se le peda, que era que me enviase luego donde l estaba; que quera que

fuese compaero, no criado, de su hijo el mayor, y que l tomaba a cargo el

ponerme en estado que correspondiese a la estimacin en que me tena. Le

la carta y enmudec leyndola, y ms cuando o que mi padre me deca: ''De

aqu a dos das te partirs, Cardenio, a hacer la voluntad del duque; y da

gracias a Dios que te va abriendo camino por donde alcances lo que yo s

que mereces''. Aadi a stas otras razones de padre consejero.

Llegse el trmino de mi partida, habl una noche a Luscinda, djele todo

lo que pasaba, y lo mesmo hice a su padre, suplicndole se entretuviese

algunos das y dilatase el darle estado hasta que yo viese lo que Ricardo

me quera. l me lo prometi y ella me lo confirm con mil juramentos y mil

desmayos. Vine, en fin, donde el duque Ricardo estaba. Fui dl tan bien

recebido y tratado, que desde luego comenz la envidia a hacer su oficio,

tenindomela los criados antiguos, parecindoles que las muestras que el

duque daba de hacerme merced haban de ser en perjuicio suyo. Pero el que

ms se holg con mi ida fue un hijo segundo del duque, llamado Fernando,

mozo gallardo, gentilhombre, liberal y enamorado, el cual, en poco tiempo,

quiso que fuese tan su amigo, que daba que decir a todos; y, aunque el

mayor me quera bien y me haca merced, no lleg al estremo con que don

Fernando me quera y trataba.

Es, pues, el caso que, como entre los amigos no hay cosa secreta que no se

comunique, y la privanza que yo tena con don Fernando dejada de serlo por

ser amistad, todos sus pensamientos me declaraba, especialmente uno

enamorado, que le traa con un poco de desasosiego. Quera bien a una

labradora, vasalla de su padre (y ella los tena muy ricos), y era tan

hermosa, recatada, discreta y honesta que nadie que la conoca se

determinaba en cul destas cosas tuviese ms excelencia ni ms se

aventajase. Estas tan buenas partes de la hermosa labradora redujeron a tal

trmino los deseos de don Fernando, que se determin, para poder alcanzarlo

y conquistar la entereza de la labradora, darle palabra de ser su esposo,

porque de otra manera era procurar lo imposible. Yo, obligado de su

amistad, con las mejores razones que supe y con los ms vivos ejemplos que

pude, procur estorbarle y apartarle de tal propsito. Pero, viendo que no

aprovechaba, determin de decirle el caso al duque Ricardo, su padre. Mas

don Fernando, como astuto y discreto, se recel y temi desto, por

parecerle que estaba yo obligado, en vez de buen criado, no tener

encubierta cosa que tan en perjuicio de la honra de mi seor el duque

vena; y as, por divertirme y engaarme, me dijo que no hallaba otro mejor

remedio para poder apartar de la memoria la hermosura que tan sujeto le

tena, que el ausentarse por algunos meses; y que quera que el ausencia

fuese que los dos nos vinisemos en casa de mi padre, con ocasin que

daran al duque que vena a ver y a feriar unos muy buenos caballos que en

mi ciudad haba, que es madre de los mejores del mundo.

Apenas le o yo decir esto, cuando, movido de mi aficin, aunque su

determinacin no fuera tan buena, la aprobara yo por una de las ms

acertadas que se podan imaginar, por ver cun buena ocasin y coyuntura se

me ofreca de volver a ver a mi Luscinda. Con este pensamiento y deseo,

aprob su parecer y esforc su propsito, dicindole que lo pusiese por

obra con la brevedad posible, porque, en efeto, la ausencia haca su

oficio, a pesar de los ms firmes pensamientos. Ya cuando l me vino a

decir esto, segn despus se supo, haba gozado a la labradora con ttulo

de esposo, y esperaba ocasin de descubrirse a su salvo, temeroso de lo que

el duque su padre hara cuando supiese su disparate.

Sucedi, pues, que, como el amor en los mozos, por la mayor parte, no lo

es, sino apetito, el cual, como tiene por ltimo fin el deleite, en

llegando a alcanzarle se acaba y ha de volver atrs aquello que pareca

amor, porque no puede pasar adelante del trmino que le puso naturaleza, el

cual trmino no le puso a lo que es verdadero amor...; quiero decir que,

as como don Fernando goz a la labradora, se le aplacaron sus deseos y se

resfriaron sus ahncos; y si primero finga quererse ausentar, por

remediarlos, ahora de veras procuraba irse, por no ponerlos en ejecucin.

Diole el duque licencia, y mandme que le acompaase. Venimos a mi ciudad,

recibile mi padre como quien era; vi yo luego a Luscinda, tornaron a

vivir, aunque no haban estado muertos ni amortiguados, mis deseos, de los

cuales di cuenta, por mi mal, a don Fernando, por parecerme que, en la ley

de la mucha amistad que mostraba, no le deba encubrir nada. Alable la

hermosura, donaire y discrecin de Luscinda de tal manera, que mis

alabanzas movieron en l los deseos de querer ver doncella de tantas buenas

partes adornada. Cumplselos yo, por mi corta suerte, ensendosela una

noche, a la luz de una vela, por una ventana por donde los dos solamos

hablarnos. Viola en sayo, tal, que todas las bellezas hasta entonces por l

vistas las puso en olvido. Enmudeci, perdi el sentido, qued absorto y,

finalmente, tan enamorado cual lo veris en el discurso del cuento de mi

desventura. Y, para encenderle ms el deseo, que a m me celaba y al cielo

a solas descubra, quiso la fortuna que hallase un da un billete suyo

pidindome que la pidiese a su padre por esposa, tan discreto, tan honesto

y tan enamorado que, en leyndolo, me dijo que en sola Luscinda se

encerraban todas las gracias de hermosura y de entendimiento que en las

dems mujeres del mundo estaban repartidas.

Bien es verdad que quiero confesar ahora que, puesto que yo vea con cun

justas causas don Fernando a Luscinda alababa, me pesaba de or aquellas

alabanzas de su boca, y comenc a temer y a recelarme dl, porque no se

pasaba momento donde no quisiese que tratsemos de Luscinda, y l mova la

pltica, aunque la trujese por los cabellos; cosa que despertaba en m un

no s qu de celos, no porque yo temiese revs alguno de la bondad y de la

fe de Luscinda, pero, con todo eso, me haca temer mi suerte lo mesmo que

ella me aseguraba. Procuraba siempre don Fernando leer los papeles que yo a

Luscinda enviaba y los que ella me responda, a ttulo que de la discrecin

de los dos gustaba mucho. Acaeci, pues, que, habindome pedido Luscinda un

libro de caballeras en que leer, de quien era ella muy aficionada, que era

el de Amads de Gaula...

No hubo bien odo don Quijote nombrar libro de caballeras, cuando dijo:

-Con que me dijera vuestra merced, al principio de su historia, que su

merced de la seora Luscinda era aficionada a libros de caballeras, no

fuera menester otra exageracin para darme a entender la alteza de su

entendimiento, porque no le tuviera tan bueno como vos, seor, le habis

pintado, si careciera del gusto de tan sabrosa leyenda: as que, para

conmigo, no es menester gastar ms palabras en declararme su hermosura,

valor y entendimiento; que, con slo haber entendido su aficin, la

confirmo por la ms hermosa y ms discreta mujer del mundo. Y quisiera yo,

seor, que vuestra merced le hubiera enviado junto con Amads de Gaula al

bueno de Don Rugel de Grecia, que yo s que gustara la seora Luscinda

mucho de Daraida y Geraya, y de las discreciones del pastor Darinel y de

aquellos admirables versos de sus buclicas, cantadas y representadas por

l con todo donaire, discrecin y desenvoltura. Pero tiempo podr venir en

que se enmiende esa falta, y no dura ms en hacerse la enmienda de cuanto

quiera vuestra merced ser servido de venirse conmigo a mi aldea, que all

le podr dar ms de trecientos libros, que son el regalo de mi alma y el

entretenimiento de mi vida; aunque tengo para m que ya no tengo ninguno,

merced a la malicia de malos y envidiosos encantadores. Y perdneme vuestra

merced el haber contravenido a lo que prometimos de no interromper su

pltica, pues, en oyendo cosas de caballeras y de caballeros andantes, as

es en mi mano dejar de hablar en ellos, como lo es en la de los rayos del

sol dejar de calentar, ni humedecer en los de la luna. As que, perdn y

proseguir, que es lo que ahora hace ms al caso.

En tanto que don Quijote estaba diciendo lo que queda dicho, se le haba

cado a Cardenio la cabeza sobre el pecho, dando muestras de estar

profundamente pensativo. Y, puesto que dos veces le dijo don Quijote que

prosiguiese su historia, ni alzaba la cabeza ni responda palabra; pero, al

cabo de un buen espacio, la levant y dijo:

-No se me puede quitar del pensamiento, ni habr quien me lo quite en el

mundo, ni quien me d a entender otra cosa (y sera un majadero el que lo

contrario entendiese o creyese), sino que aquel bellaconazo del maestro

Elisabat estaba amancebado con la reina Madsima.

-Eso no, voto a tal! -respondi con mucha clera don Quijote (y arrojle,

como tena de costumbre)-; y sa es una muy gran malicia, o bellaquera,

por mejor decir: la reina Madsima fue muy principal seora, y no se ha de

presumir que tan alta princesa se haba de amancebar con un sacapotras; y

quien lo contrario entendiere, miente como muy gran bellaco. Y yo se lo

dar a entender, a pie o a caballo, armado o desarmado, de noche o de da,

o como ms gusto le diere.

Estbale mirando Cardenio muy atentamente, al cual ya haba venido el

accidente de su locura y no estaba para proseguir su historia; ni tampoco

don Quijote se la oyera, segn le haba disgustado lo que de Madsima le

haba odo. Estrao caso; que as volvi por ella como si verdaderamente

fuera su verdadera y natural seora: tal le tenan sus descomulgados

libros! Digo, pues, que, como ya Cardenio estaba loco y se oy tratar de

ments y de bellaco, con otros denuestos semejantes, parecile mal la

burla, y alz un guijarro que hall junto a s, y dio con l en los pechos

tal golpe a don Quijote que le hizo caer de espaldas. Sancho Panza, que de

tal modo vio parar a su seor, arremeti al loco con el puo cerrado; y el

Roto le recibi de tal suerte que con una puada dio con l a sus pies, y

luego se subi sobre l y le brum las costillas muy a su sabor. El

cabrero, que le quiso defender, corri el mesmo peligro. Y, despus que los

tuvo a todos rendidos y molidos, los dej y se fue, con gentil sosiego, a

emboscarse en la montaa.

Levantse Sancho, y, con la rabia que tena de verse aporreado tan sin

merecerlo, acudi a tomar la venganza del cabrero, dicindole que l tena

la culpa de no haberles avisado que a aquel hombre le tomaba a tiempos la

locura; que, si esto supieran, hubieran estado sobre aviso para poderse

guardar. Respondi el cabrero que ya lo haba dicho, y que si l no lo

haba odo, que no era suya la culpa. Replic Sancho Panza, y torn a

replicar el cabrero, y fue el fin de las rplicas asirse de las barbas y

darse tales puadas que, si don Quijote no los pusiera en paz, se hicieran

pedazos. Deca Sancho, asido con el cabrero:

-Djeme vuestra merced, seor Caballero de la Triste Figura, que en ste,

que es villano como yo y no est armado caballero, bien puedo a mi salvo

satisfacerme del agravio que me ha hecho, peleando con l mano a mano, como

hombre honrado.

-As es -dijo don Quijote-, pero yo s que l no tiene ninguna culpa de lo

sucedido.

Con esto los apacigu, y don Quijote volvi a preguntar al cabrero si sera

posible hallar a Cardenio, porque quedaba con grandsimo deseo de saber el

fin de su historia. Djole el cabrero lo que primero le haba dicho, que

era no saber de cierto su manida; pero que, si anduviese mucho por aquellos

contornos, no dejara de hallarle, o cuerdo o loco.





Captulo XXV. Que trata de las estraas cosas que en Sierra Morena

sucedieron al valiente caballero de la Mancha, y de la imitacin que hizo a

la penitencia de Beltenebros



Despidise del cabrero don Quijote, y, subiendo otra vez sobre Rocinante,

mand a Sancho que le siguiese, el cual lo hizo, con su jumento, de muy

mala gana. banse poco a poco entrando en lo ms spero de la montaa, y

Sancho iba muerto por razonar con su amo, y deseaba que l comenzase la

pltica, por no contravenir a lo que le tena mandado; mas, no pudiendo

sufrir tanto silencio, le dijo:

-Seor don Quijote, vuestra merced me eche su bendicin y me d licencia;

que desde aqu me quiero volver a mi casa, y a mi mujer y a mis hijos, con

los cuales, por lo menos, hablar y departir todo lo que quisiere; porque

querer vuestra merced que vaya con l por estas soledades, de da y de

noche, y que no le hable cuando me diere gusto es enterrarme en vida. Si ya

quisiera la suerte que los animales hablaran, como hablaban en tiempos de

Guisopete, fuera menos mal, porque departiera yo con mi jumento lo que me

viniera en gana, y con esto pasara mi mala ventura; que es recia cosa, y

que no se puede llevar en paciencia, andar buscando aventuras toda la vida

y no hallar sino coces y manteamientos, ladrillazos y puadas, y, con todo

esto, nos hemos de coser la boca, sin osar decir lo que el hombre tiene en

su corazn, como si fuera mudo.

-Ya te entiendo, Sancho -respondi don Quijote-: t mueres porque te alce

el entredicho que te tengo puesto en la lengua. Dale por alzado y di lo que

quisieres, con condicin que no ha de durar este alzamiento ms de en

cuanto anduviremos por estas sierras.

-Sea ans -dijo Sancho-: hable yo ahora, que despus Dios sabe lo que ser;

y, comenzando a gozar de ese salvoconduto, digo que qu le iba a vuestra

merced en volver tanto por aquella reina Magimasa, o como se llama? O, qu

haca al caso que aquel abad fuese su amigo o no? Que, si vuestra merced

pasara con ello, pues no era su juez, bien creo yo que el loco pasara

adelante con su historia, y se hubieran ahorrado el golpe del guijarro, y

las coces, y aun ms de seis torniscones.

-A fe, Sancho -respondi don Quijote-, que si t supieras, como yo lo s,

cun honrada y cun principal seora era la reina Madsima, yo s que

dijeras que tuve mucha paciencia, pues no quebr la boca por donde tales

blasfemias salieron; porque es muy gran blasfemia decir ni pensar que una

reina est amancebada con un cirujano. La verdad del cuento es que aquel

maestro Elisabat, que el loco dijo, fue un hombre muy prudente y de muy

sanos consejos, y sirvi de ayo y de mdico a la reina; pero pensar que

ella era su amiga es disparate digno de muy gran castigo. Y, porque veas

que Cardenio no supo lo que dijo, has de advertir que cuando lo dijo ya

estaba sin juicio.

-Eso digo yo -dijo Sancho-: que no haba para qu hacer cuenta de las

palabras de un loco, porque si la buena suerte no ayudara a vuestra merced

y encaminara el guijarro a la cabeza, como le encamin al pecho, buenos

quedramos por haber vuelto por aquella mi seora, que Dios cohonda. Pues,

montas que no se librara Cardenio por loco!

-Contra cuerdos y contra locos est obligado cualquier caballero andante a

volver por la honra de las mujeres, cualesquiera que sean, cuanto ms por

las reinas de tan alta guisa y pro como fue la reina Madsima, a quien yo

tengo particular aficin por sus buenas partes; porque, fuera de haber sido

fermosa, adems fue muy prudente y muy sufrida en sus calamidades, que las

tuvo muchas; y los consejos y compaa del maestro Elisabat le fue y le

fueron de mucho provecho y alivio para poder llevar sus trabajos con

prudencia y paciencia. Y de aqu tom ocasin el vulgo ignorante y mal

intencionado de decir y pensar que ella era su manceba; y mienten, digo

otra vez, y mentirn otras docientas, todos los que tal pensaren y dijeren.

-Ni yo lo digo ni lo pienso -respondi Sancho-: all se lo hayan; con su

pan se lo coman. Si fueron amancebados, o no, a Dios habrn dado la cuenta.

De mis vias vengo, no s nada; no soy amigo de saber vidas ajenas; que el

que compra y miente, en su bolsa lo siente. Cuanto ms, que desnudo nac,

desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; mas que lo fuesen, qu me va a m? Y

muchos piensan que hay tocinos y no hay estacas. Mas, quin puede poner

puertas al campo? Cuanto ms, que de Dios dijeron.

-Vlame Dios -dijo don Quijote-, y qu de necedades vas, Sancho,

ensartando! Qu va de lo que tratamos a los refranes que enhilas? Por tu

vida, Sancho, que calles; y de aqu adelante, entremtete en espolear a tu

asno, y deja de hacello en lo que no te importa. Y entiende con todos tus

cinco sentidos que todo cuanto yo he hecho, hago e hiciere, va muy puesto

en razn y muy conforme a las reglas de caballera, que las s mejor que

cuantos caballeros las profesaron en el mundo.

-Seor -respondi Sancho-, y es buena regla de caballera que andemos

perdidos por estas montaas, sin senda ni camino, buscando a un loco, el

cual, despus de hallado, quiz le vendr en voluntad de acabar lo que dej

comenzado, no de su cuento, sino de la cabeza de vuestra merced y de mis

costillas, acabndonoslas de romper de todo punto?

-Calla, te digo otra vez, Sancho -dijo don Quijote-; porque te hago saber

que no slo me trae por estas partes el deseo de hallar al loco, cuanto el

que tengo de hacer en ellas una hazaa con que he de ganar perpetuo nombre

y fama en todo lo descubierto de la tierra; y ser tal, que he de echar con

ella el sello a todo aquello que puede hacer perfecto y famoso a un andante

caballero.

-Y es de muy gran peligro esa hazaa? -pregunt Sancho Panza.

-No -respondi el de la Triste Figura-, puesto que de tal manera poda

correr el dado, que echsemos azar en lugar de encuentro; pero todo ha de

estar en tu diligencia.

-En mi diligencia? -dijo Sancho.

-S -dijo don Quijote-, porque si vuelves presto de adonde pienso enviarte,

presto se acabar mi pena y presto comenzar mi gloria. Y, porque no es

bien que te tenga ms suspenso, esperando en lo que han de parar mis

razones, quiero, Sancho, que sepas que el famoso Amads de Gaula fue uno de

los ms perfectos caballeros andantes. No he dicho bien fue uno: fue el

solo, el primero, el nico, el seor de todos cuantos hubo en su tiempo en

el mundo. Mal ao y mal mes para don Belians y para todos aquellos que

dijeren que se le igual en algo, porque se engaan, juro cierto. Digo

asimismo que, cuando algn pintor quiere salir famoso en su arte, procura

imitar los originales de los ms nicos pintores que sabe; y esta mesma

regla corre por todos los ms oficios o ejercicios de cuenta que sirven

para adorno de las repblicas. Y as lo ha de hacer y hace el que quiere

alcanzar nombre de prudente y sufrido, imitando a Ulises, en cuya persona y

trabajos nos pinta Homero un retrato vivo de prudencia y de sufrimiento;

como tambin nos mostr Virgilio, en persona de Eneas, el valor de un hijo

piadoso y la sagacidad de un valiente y entendido capitn, no pintndolo ni

descubrindolo como ellos fueron, sino como haban de ser, para quedar

ejemplo a los venideros hombres de sus virtudes. Desta mesma suerte, Amads

fue el norte, el lucero, el sol de los valientes y enamorados caballeros, a

quien debemos de imitar todos aquellos que debajo de la bandera de amor y

de la caballera militamos. Siendo, pues, esto ans, como lo es, hallo yo,

Sancho amigo, que el caballero andante que ms le imitare estar ms cerca

de alcanzar la perfecin de la caballera. Y una de las cosas en que ms

este caballero mostr su prudencia, valor, valenta, sufrimiento, firmeza y

amor, fue cuando se retir, desdeado de la seora Oriana, a hacer

penitencia en la Pea Pobre, mudado su nombre en el de Beltenebros, nombre,

por cierto, significativo y proprio para la vida que l de su voluntad

haba escogido. Ans que, me es a m ms fcil imitarle en esto que no en

hender gigantes, descabezar serpientes, matar endriagos, desbaratar

ejrcitos, fracasar armadas y deshacer encantamentos. Y, pues estos lugares

son tan acomodados para semejantes efectos, no hay para qu se deje pasar

la ocasin, que ahora con tanta comodidad me ofrece sus guedejas.

-En efecto -dijo Sancho-, qu es lo que vuestra merced quiere hacer en

este tan remoto lugar?

-Ya no te he dicho -respondi don Quijote- que quiero imitar a Amads,

haciendo aqu del desesperado, del sandio y del furioso, por imitar

juntamente al valiente don Roldn, cuando hall en una fuente las seales

de que Anglica la Bella haba cometido vileza con Medoro, de cuya

pesadumbre se volvi loco y arranc los rboles, enturbi las aguas de las

claras fuentes, mat pastores, destruy ganados, abras chozas, derrib

casas, arrastr yeguas y hizo otras cien mil insolencias, dignas de eterno

nombre y escritura? Y, puesto que yo no pienso imitar a Roldn, o Orlando,

o Rotolando (que todos estos tres nombres tena), parte por parte en todas

las locuras que hizo, dijo y pens, har el bosquejo, como mejor pudiere,

en las que me pareciere ser ms esenciales. Y podr ser que viniese a

contentarme con sola la imitacin de Amads, que sin hacer locuras de dao,

sino de lloros y sentimientos, alcanz tanta fama como el que ms.

-Parceme a m -dijo Sancho- que los caballeros que lo tal ficieron fueron

provocados y tuvieron causa para hacer esas necedades y penitencias, pero

vuestra merced, qu causa tiene para volverse loco? Qu dama le ha

desdeado, o qu seales ha hallado que le den a entender que la seora

Dulcinea del Toboso ha hecho alguna niera con moro o cristiano?

-Ah esta el punto -respondi don Quijote- y sa es la fineza de mi

negocio; que volverse loco un caballero andante con causa, ni grado ni

gracias: el toque est desatinar sin ocasin y dar a entender a mi dama que

si en seco hago esto, qu hiciera en mojado? Cuanto ms, que harta ocasin

tengo en la larga ausencia que he hecho de la siempre seora ma Dulcinea

del Toboso; que, como ya oste decir a aquel pastor de marras, Ambrosio:

quien est ausente todos los males tiene y teme. As que, Sancho amigo, no

gastes tiempo en aconsejarme que deje tan rara, tan felice y tan no vista

imitacin. Loco soy, loco he de ser hasta tanto que t vuelvas con la

respuesta de una carta que contigo pienso enviar a mi seora Dulcinea; y si

fuere tal cual a mi fe se le debe, acabarse ha mi sandez y mi penitencia; y

si fuere al contrario, ser loco de veras, y, sindolo, no sentir nada.

Ans que, de cualquiera manera que responda, saldr del conflito y trabajo

en que me dejares, gozando el bien que me trujeres, por cuerdo, o no

sintiendo el mal que me aportares, por loco. Pero dime, Sancho, traes bien

guardado el yelmo de Mambrino?; que ya vi que le alzaste del suelo cuando

aquel desagradecido le quiso hacer pedazos. Pero no pudo, donde se puede

echar de ver la fineza de su temple.

A lo cual respondi Sancho:

-Vive Dios, seor Caballero de la Triste Figura, que no puedo sufrir ni

llevar en paciencia algunas cosas que vuestra merced dice, y que por ellas

vengo a imaginar que todo cuanto me dice de caballeras y de alcanzar

reinos e imperios, de dar nsulas y de hacer otras mercedes y grandezas,

como es uso de caballeros andantes, que todo debe de ser cosa de viento y

mentira, y todo pastraa, o patraa, o como lo llamremos. Porque quien

oyere decir a vuestra merced que una baca de barbero es el yelmo de

Mambrino, y que no salga de este error en ms de cuatro das, qu ha de

pensar, sino que quien tal dice y afirma debe de tener gero el juicio? La

baca yo la llevo en el costal, toda abollada, y llvola para aderezarla en

mi casa y hacerme la barba en ella, si Dios me diere tanta gracia que algn

da me vea con mi mujer y hijos.

-Mira, Sancho, por el mismo que denantes juraste, te juro -dijo don

Quijote- que tienes el ms corto entendimiento que tiene ni tuvo escudero

en el mundo. Que es posible que en cuanto ha que andas conmigo no has

echado de ver que todas las cosas de los caballeros andantes parecen

quimeras, necedades y desatinos, y que son todas hechas al revs? Y no

porque sea ello ans, sino porque andan entre nosotros siempre una caterva

de encantadores que todas nuestras cosas mudan y truecan y les vuelven

segn su gusto, y segn tienen la gana de favorecernos o destruirnos; y

as, eso que a ti te parece baca de barbero, me parece a m el yelmo de

Mambrino, y a otro le parecer otra cosa. Y fue rara providencia del sabio

que es de mi parte hacer que parezca baca a todos lo que real y

verdaderamente es yelmo de Mambrino, a causa que, siendo l de tanta

estima, todo el mundo me perseguir por quitrmele; pero, como ven que no

es ms de un bacn de barbero, no se curan de procuralle, como se mostr

bien en el que quiso rompelle y le dej en el suelo sin llevarle; que a fe

que si le conociera, que nunca l le dejara. Gurdale, amigo, que por ahora

no le he menester; que antes me tengo de quitar todas estas armas y quedar

desnudo como cuando nac, si es que me da en voluntad de seguir en mi

penitencia ms a Roldn que a Amads.

Llegaron, en estas plticas, al pie de una alta montaa que, casi como

pen tajado, estaba sola entre otras muchas que la rodeaban. Corra por su

falda un manso arroyuelo, y hacase por toda su redondez un prado tan verde

y vicioso, que daba contento a los ojos que le miraban. Haba por all

muchos rboles silvestres y algunas plantas y flores, que hacan el lugar

apacible. Este sitio escogi el Caballero de la Triste Figura para hacer su

penitencia; y as, en vindole, comenz a decir en voz alta, como si

estuviera sin juicio:

-ste es el lugar, oh cielos!, que diputo y escojo para llorar la

desventura en que vosotros mesmos me habis puesto. ste es el sitio donde

el humor de mis ojos acrecentar las aguas deste pequeo arroyo, y mis

continos y profundos sospiros movern a la contina las hojas destos

montaraces rboles, en testimonio y seal de la pena que mi asendereado

corazn padece. Oh vosotros, quienquiera que seis, rsticos dioses que en

este inhabitable lugar tenis vuestra morada, od las quejas deste

desdichado amante, a quien una luenga ausencia y unos imaginados celos han

trado a lamentarse entre estas asperezas, y a quejarse de la dura

condicin de aquella ingrata y bella, trmino y fin de toda humana

hermosura! Oh vosotras, napeas y dradas, que tenis por costumbre de

habitar en las espesuras de los montes, as los ligeros y lascivos stiros,

de quien sois, aunque en vano, amadas, no perturben jams vuestro dulce

sosiego, que me ayudis a lamentar mi desventura, o, a lo menos, no os

cansis de olla! Oh Dulcinea del Toboso, da de mi noche, gloria de mi

pena, norte de mis caminos, estrella de mi ventura, as el cielo te la d

buena en cuanto acertares a pedirle, que consideres el lugar y el estado a

que tu ausencia me ha conducido, y que con buen trmino correspondas al que

a mi fe se le debe! Oh solitarios rboles, que desde hoy en adelante

habis de hacer compaa a mi soledad, dad indicio, con el blando

movimiento de vuestras ramas, que no os desagrade mi presencia! Oh t,

escudero mo, agradable compaero en ms prsperos y adversos sucesos, toma

bien en la memoria lo que aqu me vers hacer, para que lo cuentes y

recetes a la causa total de todo ello!

Y, diciendo esto, se ape de Rocinante, y en un momento le quit el freno y

la silla; y, dndole una palmada en las ancas, le dijo:

-Libertad te da el que sin ella queda, oh caballo tan estremado por tus

obras cuan desdichado por tu suerte! Vete por do quisieres, que en la

frente llevas escrito que no te igual en ligereza el Hipogrifo de Astolfo,

ni el nombrado Frontino, que tan caro le cost a Bradamante.

Viendo esto Sancho, dijo:

-Bien haya quien nos quit ahora del trabajo de desenalbardar al rucio; que

a fe que no faltaran palmadicas que dalle, ni cosas que decille en su

alabanza; pero si l aqu estuviera, no consintiera yo que nadie le

desalbardara, pues no haba para qu, que a l no le tocaban las generales

de enamorado ni de desesperado, pues no lo estaba su amo, que era yo,

cuando Dios quera. Y en verdad, seor Caballero de la Triste Figura, que

si es que mi partida y su locura de vuestra merced va de veras, que ser

bien tornar a ensillar a Rocinante, para que supla la falta del rucio,

porque ser ahorrar tiempo a mi ida y vuelta; que si la hago a pie, no s

cundo llegar ni cundo volver, porque, en resolucin, soy mal caminante.

-Digo, Sancho -respondi don Quijote-, que sea como t quisieres, que no me

parece mal tu designio; y digo que de aqu a tres das te partirs, porque

quiero que en este tiempo veas lo que por ella hago y digo, para que se lo

digas.

-Pues, qu ms tengo de ver -dijo Sancho- que lo que he visto?

-Bien ests en el cuento! -respondi don Quijote-. Ahora me falta rasgar

las vestiduras, esparcir las armas y darme de calabazadas por estas peas,

con otras cosas deste jaez que te han de admirar.

-Por amor de Dios -dijo Sancho-, que mire vuestra merced cmo se da esas

calabazadas; que a tal pea podr llegar, y en tal punto, que con la

primera se acabase la mquina desta penitencia; y sera yo de parecer que,

ya que vuestra merced le parece que son aqu necesarias calabazadas y que

no se puede hacer esta obra sin ellas, se contentase, pues todo esto es

fingido y cosa contrahecha y de burla, se contentase, digo, con drselas en

el agua, o en alguna cosa blanda, como algodn; y djeme a m el cargo, que

yo dir a mi seora que vuestra merced se las daba en una punta de pea ms

dura que la de un diamante.

-Yo agradezco tu buena intencin, amigo Sancho -respondi don Quijote-, mas

quirote hacer sabidor de que todas estas cosas que hago no son de burlas,

sino muy de veras; porque de otra manera, sera contravenir a las rdenes

de caballera, que nos mandan que no digamos mentira alguna, pena de

relasos, y el hacer una cosa por otra lo mesmo es que mentir. Ans que, mis

calabazadas han de ser verdaderas, firmes y valederas, sin que lleven nada

del sofstico ni del fantstico. Y ser necesario que me dejes algunas

hilas para curarme, pues que la ventura quiso que nos faltase el blsamo

que perdimos.

-Ms fue perder el asno -respondi Sancho-, pues se perdieron en l las

hilas y todo. Y rugole a vuestra merced que no se acuerde ms de aquel

maldito brebaje; que en slo orle mentar se me revuelve el alma, no que el

estmago. Y ms le ruego: que haga cuenta que son ya pasados los tres das

que me ha dado de trmino para ver las locuras que hace, que ya las doy por

vistas y por pasadas en cosa juzgada, y dir maravillas a mi seora; y

escriba la carta y despcheme luego, porque tengo gran deseo de volver a

sacar a vuestra merced deste purgatorio donde le dejo.

-Purgatorio le llamas, Sancho? -dijo don Quijote-. Mejor hicieras de

llamarle infierno, y aun peor, si hay otra cosa que lo sea.

-Quien ha infierno -respondi Sancho-, nula es retencio, segn he odo

decir.

-No entiendo qu quiere decir retencio -dijo don Quijote.

-Retencio es -respondi Sancho- que quien est en el infierno nunca sale

dl, ni puede. Lo cual ser al revs en vuestra merced, o a m me andarn

mal los pies, si es que llevo espuelas para avivar a Rocinante; y pngame

yo una por una en el Toboso, y delante de mi seora Dulcinea, que yo le

dir tales cosas de las necedades y locuras, que todo es uno, que vuestra

merced ha hecho y queda haciendo, que la venga a poner ms blanda que un

guante, aunque la halle ms dura que un alcornoque; con cuya respuesta

dulce y melificada volver por los aires, como brujo, y sacar a vuestra

merced deste purgatorio, que parece infierno y no lo es, pues hay esperanza

de salir dl, la cual, como tengo dicho, no la tienen de salir los que

estn en el infierno, ni creo que vuestra merced dir otra cosa.

-As es la verdad -dijo el de la Triste Figura-; pero, qu haremos para

escribir la carta?

-Y la libranza pollinesca tambin -aadi Sancho.

-Todo ir inserto -dijo don Quijote-; y sera bueno, ya que no hay papel,

que la escribisemos, como hacan los antiguos, en hojas de rboles, o en

unas tablitas de cera; aunque tan dificultoso ser hallarse eso ahora como

el papel. Mas ya me ha venido a la memoria dnde ser bien, y aun ms que

bien, escribilla: que es en el librillo de memoria que fue de Cardenio; y

t tendrs cuidado de hacerla trasladar en papel, de buena letra, en el

primer lugar que hallares, donde haya maestro de escuela de muchachos, o si

no, cualquiera sacristn te la trasladar; y no se la des a trasladar a

ningn escribano, que hacen letra procesada, que no la entender Satans.

-Pues, qu se ha de hacer de la firma? -dijo Sancho.

-Nunca las cartas de Amads se firman -respondi don Quijote.

-Est bien -respondi Sancho-, pero la libranza forzosamente se ha de

firmar, y sa, si se traslada, dirn que la firma es falsa y quedarme sin

pollinos.

-La libranza ir en el mesmo librillo firmada; que, en vindola, mi sobrina

no pondr dificultad en cumplilla. Y, en lo que toca a la carta de amores,

pondrs por firma: "Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste

Figura". Y har poco al caso que vaya de mano ajena, porque, a lo que yo me

s acordar, Dulcinea no sabe escribir ni leer, y en toda su vida ha visto

letra ma ni carta ma, porque mis amores y los suyos han sido siempre

platnicos, sin estenderse a ms que a un honesto mirar. Y aun esto tan de

cuando en cuando, que osar jurar con verdad que en doce aos que ha que la

quiero ms que a la lumbre destos ojos que han de comer la tierra, no la he

visto cuatro veces; y aun podr ser que destas cuatro veces no hubiese ella

echado de ver la una que la miraba: tal es el recato y encerramiento con

que sus padres, Lorenzo Corchuelo, y su madre, Aldonza Nogales, la han

criado.

-Ta, ta! -dijo Sancho-. Que la hija de Lorenzo Corchuelo es la seora

Dulcinea del Toboso, llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo?

-sa es -dijo don Quijote-, y es la que merece ser seora de todo el

universo.

-Bien la conozco -dijo Sancho-, y s decir que tira tan bien una barra como

el ms forzudo zagal de todo el pueblo. Vive el Dador, que es moza de

chapa, hecha y derecha y de pelo en pecho, y que puede sacar la barba del

lodo a cualquier caballero andante, o por andar, que la tuviere por seora!

Oh hideputa, qu rejo que tiene, y qu voz! S decir que se puso un da

encima del campanario del aldea a llamar unos zagales suyos que andaban en

un barbecho de su padre, y, aunque estaban de all ms de media legua, as

la oyeron como si estuvieran al pie de la torre. Y lo mejor que tiene es

que no es nada melindrosa, porque tiene mucho de cortesana: con todos se

burla y de todo hace mueca y donaire. Ahora digo, seor Caballero de la

Triste Figura, que no solamente puede y debe vuestra merced hacer locuras

por ella, sino que, con justo ttulo, puede desesperarse y ahorcarse; que

nadie habr que lo sepa que no diga que hizo demasiado de bien, puesto que

le lleve el diablo. Y querra ya verme en camino, slo por vella; que ha

muchos das que no la veo, y debe de estar ya trocada, porque gasta mucho

la faz de las mujeres andar siempre al campo, al sol y al aire. Y confieso

a vuestra merced una verdad, seor don Quijote: que hasta aqu he estado en

una grande ignorancia; que pensaba bien y fielmente que la seora Dulcinea

deba de ser alguna princesa de quien vuestra merced estaba enamorado, o

alguna persona tal, que mereciese los ricos presentes que vuestra merced le

ha enviado: as el del vizcano como el de los galeotes, y otros muchos que

deben ser, segn deben de ser muchas las vitorias que vuestra merced ha

ganado y gan en el tiempo que yo an no era su escudero. Pero, bien

considerado, qu se le ha de dar a la seora Aldonza Lorenzo, digo, a la

seora Dulcinea del Toboso, de que se le vayan a hincar de rodillas delante

della los vencidos que vuestra merced le enva y ha de enviar? Porque

podra ser que, al tiempo que ellos llegasen, estuviese ella rastrillando

lino, o trillando en las eras, y ellos se corriesen de verla, y ella se

riese y enfadase del presente.

-Ya te tengo dicho antes de agora muchas veces, Sancho -dijo don Quijote-,

que eres muy grande hablador, y que, aunque de ingenio boto, muchas veces

despuntas de agudo. Mas, para que veas cun necio eres t y cun discreto

soy yo, quiero que me oyas un breve cuento. Has de saber que una viuda

hermosa, moza, libre y rica, y, sobre todo, desenfadada, se enamor de un

mozo motiln, rollizo y de buen tomo. Alcanzlo a saber su mayor, y un da

dijo a la buena viuda, por va de fraternal reprehensin: ''Maravillado

estoy, seora, y no sin mucha causa, de que una mujer tan principal, tan

hermosa y tan rica como vuestra merced, se haya enamorado de un hombre tan

soez, tan bajo y tan idiota como fulano, habiendo en esta casa tantos

maestros, tantos presentados y tantos telogos, en quien vuestra merced

pudiera escoger como entre peras, y decir: "ste quiero, aquste no

quiero"''. Mas ella le respondi, con mucho donaire y desenvoltura:

''Vuestra merced, seor mo, est muy engaado, y piensa muy a lo antiguo

si piensa que yo he escogido mal en fulano, por idiota que le parece, pues,

para lo que yo le quiero, tanta filosofa sabe, y ms, que Aristteles''.

As que, Sancho, por lo que yo quiero a Dulcinea del Toboso, tanto vale

como la ms alta princesa de la tierra. S, que no todos los poetas que

alaban damas, debajo de un nombre que ellos a su albedro les ponen, es

verdad que las tienen. Piensas t que las Amariles, las Filis, las

Silvias, las Dianas, las Galateas, las Alidas y otras tales de que los

libros, los romances, las tiendas de los barberos, los teatros de las

comedias, estn llenos, fueron verdaderamente damas de carne y hueso, y de

aqullos que las celebran y celebraron? No, por cierto, sino que las ms se

las fingen, por dar subjeto a sus versos y porque los tengan por enamorados

y por hombres que tienen valor para serlo. Y as, bstame a m pensar y

creer que la buena de Aldonza Lorenzo es hermosa y honesta; y en lo del

linaje importa poco, que no han de ir a hacer la informacin dl para darle

algn hbito, y yo me hago cuenta que es la ms alta princesa del mundo.

Porque has de saber, Sancho, si no lo sabes, que dos cosas solas incitan a

amar ms que otras, que son la mucha hermosura y la buena fama; y estas dos

cosas se hallan consumadamente en Dulcinea, porque en ser hermosa ninguna

le iguala, y en la buena fama, pocas le llegan. Y para concluir con todo,

yo imagino que todo lo que digo es as, sin que sobre ni falte nada; y

pntola en mi imaginacin como la deseo, as en la belleza como en la

principalidad, y ni la llega Elena, ni la alcanza Lucrecia, ni otra alguna

de las famosas mujeres de las edades pretritas, griega, brbara o latina.

Y diga cada uno lo que quisiere; que si por esto fuere reprehendido de los

ignorantes, no ser castigado de los rigurosos.

-Digo que en todo tiene vuestra merced razn -respondi Sancho-, y que yo

soy un asno. Mas no s yo para qu nombro asno en mi boca, pues no se ha de

mentar la soga en casa del ahorcado. Pero venga la carta, y a Dios, que me

mudo.

Sac el libro de memoria don Quijote, y, apartndose a una parte, con mucho

sosiego comenz a escribir la carta; y, en acabndola, llam a Sancho y le

dijo que se la quera leer, porque la tomase de memoria, si acaso se le

perdiese por el camino, porque de su desdicha todo se poda temer. A lo

cual respondi Sancho:

-Escrbala vuestra merced dos o tres veces ah en el libro y dmele, que yo

le llevar bien guardado, porque pensar que yo la he de tomar en la memoria

es disparate: que la tengo tan mala que muchas veces se me olvida cmo me

llamo. Pero, con todo eso, dgamela vuestra merced, que me holgar mucho de

olla, que debe de ir como de molde.

-Escucha, que as dice -dijo don Quijote:

Carta de don Quijote a Dulcinea del Toboso

Soberana y alta seora:

El ferido de punta de ausencia y el llagado de las telas del corazn,

dulcsima Dulcinea del Toboso, te enva la salud que l no tiene. Si tu

fermosura me desprecia, si tu valor no es en mi pro, si tus desdenes son en

mi afincamiento, maguer que yo sea asaz de sufrido, mal podr sostenerme en

esta cuita, que, adems de ser fuerte, es muy duradera. Mi buen escudero

Sancho te dar entera relacin, oh bella ingrata, amada enemiga ma!, del

modo que por tu causa quedo. Si gustares de acorrerme, tuyo soy; y si no,

haz lo que te viniere en gusto; que, con acabar mi vida, habr satisfecho a

tu crueldad y a mi deseo.

Tuyo hasta la muerte,

El Caballero de la Triste Figura.

-Por vida de mi padre -dijo Sancho en oyendo la carta-, que es la ms alta

cosa que jams he odo. Pesia a m, y cmo que le dice vuestra merced ah

todo cuanto quiere, y qu bien que encaja en la firma El Caballero de la

Triste Figura! Digo de verdad que es vuestra merced el mesmo diablo, y que

no haya cosa que no sepa.

-Todo es menester -respondi don Quijote- para el oficio que trayo.

-Ea, pues -dijo Sancho-, ponga vuestra merced en esotra vuelta la cdula de

los tres pollinos y frmela con mucha claridad, porque la conozcan en

vindola.

-Que me place -dijo don Quijote.

Y, habindola escrito,se la ley; que deca ans:

Mandar vuestra merced, por esta primera de pollinos, seora sobrina, dar a

Sancho Panza, mi escudero, tres de los cinco que dej en casa y estn a

cargo de vuestra merced. Los cuales tres pollinos se los mando librar y

pagar por otros tantos aqu recebidos de contado, que consta, y con su

carta de pago sern bien dados. Fecha en las entraas de Sierra Morena, a

veinte y dos de agosto deste presente ao.

-Buena est -dijo Sancho-; frmela vuestra merced.

-No es menester firmarla -dijo don Quijote-, sino solamente poner mi

rbrica, que es lo mesmo que firma, y para tres asnos, y aun para

trecientos, fuera bastante.

-Yo me confo de vuestra merced -respondi Sancho-. Djeme, ir a ensillar

a Rocinante, y aparjese vuestra merced a echarme su bendicin, que luego

pienso partirme, sin ver las sandeces que vuestra merced ha de hacer, que

yo dir que le vi hacer tantas que no quiera ms.

-Por lo menos quiero, Sancho, y porque es menester ans, quiero, digo, que

me veas en cueros, y hacer una o dos docenas de locuras, que las har en

menos de media hora, porque, habindolas t visto por tus ojos, puedas

jurar a tu salvo en las dems que quisieres aadir; y asegrote que no

dirs t tantas cuantas yo pienso hacer.

-Por amor de Dios, seor mo, que no vea yo en cueros a vuestra merced, que

me dar mucha lstima y no podr dejar de llorar; y tengo tal la cabeza,

del llanto que anoche hice por el rucio, que no estoy para meterme en

nuevos lloros; y si es que vuestra merced gusta de que yo vea algunas

locuras, hgalas vestido, breves y las que le vinieren ms a cuento. Cuanto

ms, que para m no era menester nada deso, y, como ya tengo dicho, fuera

ahorrar el camino de mi vuelta, que ha de ser con las nuevas que vuestra

merced desea y merece. Y si no, aparjese la seora Dulcinea; que si no

responde como es razn, voto hago solene a quien puedo que le tengo de

sacar la buena respuesta del estmago a coces y a bofetones. Porque, dnde

se ha de sufrir que un caballero andante, tan famoso como vuestra merced,

se vuelva loco, sin qu ni para qu, por una...? No me lo haga decir la

seora, porque por Dios que despotrique y lo eche todo a doce, aunque nunca

se venda. Bonico soy yo para eso! Mal me conoce! Pues, a fe que si me

conociese, que me ayunase!

-A fe, Sancho -dijo don Quijote-, que, a lo que parece, que no ests t ms

cuerdo que yo.

-No estoy tan loco -respondi Sancho-, mas estoy ms colrico. Pero,

dejando esto aparte, qu es lo que ha de comer vuestra merced en tanto que

yo vuelvo? Ha de salir al camino, como Cardenio, a quitrselo a los

pastores?

-No te d pena ese cuidado -respondi don Quijote-, porque, aunque tuviera,

no comiera otra cosa que las yerbas y frutos que este prado y estos rboles

me dieren, que la fineza de mi negocio est en no comer y en hacer otras

asperezas equivalentes.

-A Dios, pues. Pero, sabe vuestra merced qu temo? Que no tengo de acertar

a volver a este lugar donde agora le dejo, segn est de escondido.

-Toma bien las seas, que yo procurar no apartarme destos contornos -dijo

don Quijote-, y aun tendr cuidado de subirme por estos ms altos riscos,

por ver si te descubro cuando vuelvas. Cuanto ms, que lo ms acertado

ser, para que no me yerres y te pierdas, que cortes algunas retamas de las

muchas que por aqu hay y las vayas poniendo de trecho a trecho, hasta

salir a lo raso, las cuales te servirn de mojones y seales para que me

halles cuando vuelvas, a imitacin del hilo del laberinto de Teseo.

-As lo har -respondi Sancho Panza.

Y, cortando algunos, pidi la bendicin a su seor, y, no sin muchas

lgrimas de entrambos, se despidi dl. Y, subiendo sobre Rocinante, a

quien don Quijote encomend mucho, y que mirase por l como por su propria

persona, se puso en camino del llano, esparciendo de trecho a trecho los

ramos de la retama, como su amo se lo haba aconsejado. Y as, se fue,

aunque todava le importunaba don Quijote que le viese siquiera hacer dos

locuras. Mas no hubo andado cien pasos, cuando volvi y dijo:

-Digo, seor, que vuestra merced ha dicho muy bien: que, para que pueda

jurar sin cargo de conciencia que le he visto hacer locuras, ser bien que

vea siquiera una, aunque bien grande la he visto en la quedada de vuestra

merced.

-No te lo deca yo? -dijo don Quijote-. Esprate, Sancho, que en un credo

las har.

Y, desnudndose con toda priesa las calzones, qued en carnes y en paales,

y luego, sin ms ni ms, dio dos zapatetas en el aire y dos tumbas, la

cabeza abajo y los pies en alto, descubriendo cosas que, por no verlas otra

vez, volvi Sancho la rienda a Rocinante y se dio por contento y satisfecho

de que poda jurar que su amo quedaba loco. Y as, le dejaremos ir su

camino, hasta la vuelta, que fue breve.





Captulo XXVI. Donde se prosiguen las finezas que de enamorado hizo don

Quijote en Sierra Morena



Y, volviendo a contar lo que hizo el de la Triste Figura despus que se vio

solo, dice la historia que, as como don Quijote acab de dar las tumbas o

vueltas, de medio abajo desnudo y de medio arriba vestido, y que vio que

Sancho se haba ido sin querer aguardar a ver ms sandeces, se subi sobre

una punta de una alta pea y all torn a pensar lo que otras muchas veces

haba pensado, sin haberse jams resuelto en ello. Y era que cul sera

mejor y le estara ms a cuento: imitar a Roldn en las locuras desaforadas

que hizo, o Amads en las malencnicas. Y, hablando entre s mesmo, deca:

-Si Roldn fue tan buen caballero y tan valiente como todos dicen, qu

maravilla?, pues, al fin, era encantado y no le poda matar nadie si no era

metindole un alfiler de a blanca por la planta del pie, y l traa siempre

los zapatos con siete suelas de hierro. Aunque no le valieron tretas contra

Bernardo del Carpio, que se las entendi y le ahog entre los brazos, en

Roncesvalles. Pero, dejando en l lo de la valenta a una parte, vengamos a

lo de perder el juicio, que es cierto que le perdi, por las seales que

hall en la fontana y por las nuevas que le dio el pastor de que Anglica

haba dormido ms de dos siestas con Medoro, un morillo de cabellos

enrizados y paje de Agramante; y si l entendi que esto era verdad y que

su dama le haba cometido desaguisado, no hizo mucho en volverse loco. Pero

yo, cmo puedo imitalle en las locuras, si no le imito en la ocasin

dellas? Porque mi Dulcinea del Toboso osar yo jurar que no ha visto en

todos los das de su vida moro alguno, ans como l es, en su mismo traje,

y que se est hoy como la madre que la pari; y harale agravio manifiesto

si, imaginando otra cosa della, me volviese loco de aquel gnero de locura

de Roldn el furioso. Por otra parte, veo que Amads de Gaula, sin perder

el juicio y sin hacer locuras, alcanz tanta fama de enamorado como el que

ms; porque lo que hizo, segn su historia, no fue ms de que, por verse

desdeado de su seora Oriana, que le haba mandado que no pareciese ante

su presencia hasta que fuese su voluntad, de que se retir a la Pea Pobre

en compaa de un ermitao, y all se hart de llorar y de encomendarse a

Dios, hasta que el cielo le acorri, en medio de su mayor cuita y

necesidad. Y si esto es verdad, como lo es, para qu quiero yo tomar

trabajo agora de desnudarme del todo, ni dar pesadumbre a estos rboles,

que no me han hecho mal alguno? Ni tengo para qu enturbiar el agua clara

destos arroyos, los cuales me han de dar de beber cuando tenga gana. Viva

la memoria de Amads, y sea imitado de don Quijote de la Mancha en todo lo

que pudiere; del cual se dir lo que del otro se dijo: que si no acab

grandes cosas, muri por acometellas; y si yo no soy desechado ni desdeado

de Dulcinea del Toboso, bstame, como ya he dicho, estar ausente della. Ea,

pues, manos a la obra: venid a mi memoria, cosas de Amads, y enseadme por

dnde tengo de comenzar a imitaros. Mas ya s que lo ms que l hizo fue

rezar y encomendarse a Dios; pero, qu har de rosario, que no le tengo?

En esto le vino al pensamiento cmo le hara, y fue que rasg una gran tira

de las faldas de la camisa, que andaban colgando, y diole once udos, el

uno ms gordo que los dems, y esto le sirvi de rosario el tiempo que all

estuvo, donde rez un milln de avemaras. Y lo que le fatigaba mucho era

no hallar por all otro ermitao que le confesase y con quien consolarse. Y

as, se entretena pasendose por el pradecillo, escribiendo y grabando por

las cortezas de los rboles y por la menuda arena muchos versos, todos

acomodados a su tristeza, y algunos en alabanza de Dulcinea. Mas los que se

pudieron hallar enteros y que se pudiesen leer, despus que a l all le

hallaron, no fueron ms que estos que aqu se siguen:

rboles, yerbas y plantas

que en aqueste sitio estis,

tan altos, verdes y tantas,

si de mi mal no os holgis,

escuchad mis quejas santas.

Mi dolor no os alborote,

aunque ms terrible sea,

pues, por pagaros escote,

aqu llor don Quijote

ausencias de Dulcinea

del Toboso.

Es aqu el lugar adonde

el amador ms leal

de su seora se esconde,

y ha venido a tanto mal

sin saber cmo o por dnde.

Trele amor al estricote,

que es de muy mala ralea;

y as, hasta henchir un pipote,

aqu llor don Quijote

ausencias de Dulcinea

del Toboso.

Buscando las aventuras

por entre las duras peas,

maldiciendo entraas duras,

que entre riscos y entre breas

halla el triste desventuras,

hirile amor con su azote,

no con su blanda correa;

y, en tocndole el cogote,

aqu llor don Quijote

ausencias de Dulcinea

del Toboso.

No caus poca risa en los que hallaron los versos referidos el aadidura

del Toboso al nombre de Dulcinea, porque imaginaron que debi de imaginar

don Quijote que si, en nombrando a Dulcinea, no deca tambin del Toboso,

no se podra entender la copla; y as fue la verdad, como l despus

confes. Otros muchos escribi, pero, como se ha dicho, no se pudieron

sacar en limpio, ni enteros, ms destas tres coplas. En esto, y en suspirar

y en llamar a los faunos y silvanos de aquellos bosques, a las ninfas de

los ros, a la dolorosa y hmida Eco, que le respondiese, consolasen y

escuchasen, se entretena, y en buscar algunas yerbas con que sustentarse

en tanto que Sancho volva; que, si como tard tres das, tardara tres

semanas, el Caballero de la Triste Figura quedara tan desfigurado que no le

conociera la madre que lo pari.

Y ser bien dejalle, envuelto entre sus suspiros y versos, por contar lo

que le avino a Sancho Panza en su mandadera. Y fue que, en saliendo al

camino real, se puso en busca del Toboso, y otro da lleg a la venta donde

le haba sucedido la desgracia de la manta; y no la hubo bien visto, cuando

le pareci que otra vez andaba en los aires, y no quiso entrar dentro,

aunque lleg a hora que lo pudiera y debiera hacer, por ser la del comer y

llevar en deseo de gustar algo caliente; que haba grandes das que todo

era fiambre.

Esta necesidad le forz a que llegase junto a la venta, todava dudoso si

entrara o no. Y, estando en esto, salieron de la venta dos personas que

luego le conocieron; y dijo el uno al otro:

-Dgame, seor licenciado, aquel del caballo, no es Sancho Panza, el que

dijo el ama de nuestro aventurero que haba salido con su seor por

escudero?

-S es -dijo el licenciado-; y aqul es el caballo de nuestro don Quijote.

Y conocironle tan bien como aquellos que eran el cura y el barbero de su

mismo lugar, y los que hicieron el escrutinio y acto general de los libros.

Los cuales, as como acabaron de conocer a Sancho Panza y a Rocinante,

deseosos de saber de don Quijote, se fueron a l; y el cura le llam por su

nombre, dicindole:

-Amigo Sancho Panza, adnde queda vuestro amo?

Conocilos luego Sancho Panza, y determin de encubrir el lugar y la suerte

donde y como su amo quedaba; y as, les respondi que su amo quedaba

ocupado en cierta parte y en cierta cosa que le era de mucha importancia,

la cual l no poda descubrir, por los ojos que en la cara tena.

-No, no -dijo el barbero-, Sancho Panza; si vos no nos decs dnde queda,

imaginaremos, como ya imaginamos, que vos le habis muerto y robado, pues

vens encima de su caballo. En verdad que nos habis de dar el dueo del

rocn, o sobre eso, morena.

-No hay para qu conmigo amenazas, que yo no soy hombre que robo ni mato a

nadie: a cada uno mate su ventura, o Dios, que le hizo. Mi amo queda

haciendo penitencia en la mitad desta montaa, muy a su sabor.

Y luego, de corrida y sin parar, les cont de la suerte que quedaba, las

aventuras que le haban sucedido y cmo llevaba la carta a la seora

Dulcinea del Toboso, que era la hija de Lorenzo Corchuelo, de quien estaba

enamorado hasta los hgados.

Quedaron admirados los dos de lo que Sancho Panza les contaba; y, aunque ya

saban la locura de don Quijote y el gnero della, siempre que la oan se

admiraban de nuevo. Pidironle a Sancho Panza que les ensease la carta que

llevaba a la seora Dulcinea del Toboso. l dijo que iba escrita en un

libro de memoria y que era orden de su seor que la hiciese trasladar en

papel en el primer lugar que llegase; a lo cual dijo el cura que se la

mostrase, que l la trasladara de muy buena letra. Meti la mano en el

seno Sancho Panza, buscando el librillo, pero no le hall, ni le poda

hallar si le buscara hasta agora, porque se haba quedado don Quijote con

l y no se le haba dado, ni a l se le acord de pedrsele.

Cuando Sancho vio que no hallaba el libro, fusele parando mortal el

rostro; y, tornndose a tentar todo el cuerpo muy apriesa, torn a echar de

ver que no le hallaba; y, sin ms ni ms, se ech entrambos puos a las

barbas y se arranc la mitad de ellas, y luego, apriesa y sin cesar, se dio

media docena de puadas en el rostro y en las narices, que se las ba

todas en sangre. Visto lo cual por el cura y el barbero, le dijeron que qu

le haba sucedido, que tan mal se paraba.

-Qu me ha de suceder -respondi Sancho-, sino el haber perdido de una

mano a otra, en un estante, tres pollinos, que cada uno era como un

castillo?

-Cmo es eso? -replic el barbero.

-He perdido el libro de memoria -respondi Sancho-, donde vena carta para

Dulcinea y una cdula firmada de su seor, por la cual mandaba que su

sobrina me diese tres pollinos, de cuatro o cinco que estaban en casa.

Y, con esto, les cont la prdida del rucio. Consolle el cura, y djole

que, en hallando a su seor, l le hara revalidar la manda y que tornase a

hacer la libranza en papel, como era uso y costumbre, porque las que se

hacan en libros de memoria jams se acetaban ni cumplan.

Con esto se consol Sancho, y dijo que, como aquello fuese ans, que no le

daba mucha pena la prdida de la carta de Dulcinea, porque l la saba casi

de memoria, de la cual se podra trasladar donde y cuando quisiesen.

-Decildo, Sancho, pues -dijo el barbero-, que despus la trasladaremos.

Parse Sancho Panza a rascar la cabeza para traer a la memoria la carta, y

ya se pona sobre un pie, y ya sobre otro; unas veces miraba al suelo,

otras al cielo; y, al cabo de haberse rodo la mitad de la yema de un dedo,

teniendo suspensos a los que esperaban que ya la dijese, dijo al cabo de

grandsimo rato:

-Por Dios, seor licenciado, que los diablos lleven la cosa que de la carta

se me acuerda; aunque en el principio deca: Alta y sobajada seora.

-No dira -dijo el barbero- sobajada, sino sobrehumana o soberana seora.

-As es -dijo Sancho-. Luego, si mal no me acuerdo, prosegua..., si mal no

me acuerdo: el llego y falto de sueo, y el ferido besa a vuestra merced

las manos, ingrata y muy desconocida hermosa, y no s qu deca de salud y

de enfermedad que le enviaba, y por aqu iba escurriendo, hasta que acababa

en Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste Figura.

No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza, y

alabronsela mucho, y le pidieron que dijese la carta otras dos veces, para

que ellos, ansimesmo, la tomasen de memoria para trasladalla a su tiempo.

Tornla a decir Sancho otras tres veces, y otras tantas volvi a decir

otros tres mil disparates. Tras esto, cont asimesmo las cosas de su amo,

pero no habl palabra acerca del manteamiento que le haba sucedido en

aquella venta, en la cual rehusaba entrar. Dijo tambin como su seor, en

trayendo que le trujese buen despacho de la seora Dulcinea del Toboso, se

haba de poner en camino a procurar cmo ser emperador, o, por lo menos,

monarca; que as lo tenan concertado entre los dos, y era cosa muy fcil

venir a serlo, segn era el valor de su persona y la fuerza de su brazo; y

que, en sindolo, le haba de casar a l, porque ya sera viudo, que no

poda ser menos, y le haba de dar por mujer a una doncella de la

emperatriz, heredera de un rico y grande estado de tierra firme, sin

nsulos ni nsulas, que ya no las quera.

Deca esto Sancho con tanto reposo, limpindose de cuando en cuando las

narices, y con tan poco juicio, que los dos se admiraron de nuevo,

considerando cun vehemente haba sido la locura de don Quijote, pues haba

llevado tras s el juicio de aquel pobre hombre. No quisieron cansarse en

sacarle del error en que estaba, parecindoles que, pues no le daaba nada

la conciencia, mejor era dejarle en l, y a ellos les sera de ms gusto

or sus necedades. Y as, le dijeron que rogase a Dios por la salud de su

seor, que cosa contingente y muy agible era venir, con el discurso del

tiempo, a ser emperador, como l deca, o, por lo menos, arzobispo, o otra

dignidad equivalente. A lo cual respondi Sancho:

-Seores, si la fortuna rodease las cosas de manera que a mi amo le viniese

en voluntad de no ser emperador, sino de ser arzobispo, querra yo saber

agora qu suelen dar los arzobispos andantes a sus escuderos.

-Sulenles dar -respondi el cura- algn beneficio, simple o curado, o

alguna sacristana, que les vale mucho de renta rentada, amn del pie de

altar, que se suele estimar en otro tanto.

-Para eso ser menester -replic Sancho- que el escudero no sea casado y

que sepa ayudar a misa, por lo menos; y si esto es as, desdichado de yo,

que soy casado y no s la primera letra del ABC! Qu ser de m si a mi

amo le da antojo de ser arzobispo, y no emperador, como es uso y costumbre

de los caballeros andantes?

-No tengis pena, Sancho amigo -dijo el barbero-, que aqu rogaremos a

vuestro amo y se lo aconsejaremos, y aun se lo pondremos en caso de

conciencia, que sea emperador y no arzobispo, porque le ser ms fcil, a

causa de que l es ms valiente que estudiante.

-As me ha parecido a m -respondi Sancho-, aunque s decir que para todo

tiene habilidad. Lo que yo pienso hacer de mi parte es rogarle a Nuestro

Seor que le eche a aquellas partes donde l ms se sirva y adonde a m ms

mercedes me haga.

-Vos lo decs como discreto -dijo el cura- y lo haris como buen cristiano.

Mas lo que ahora se ha de hacer es dar orden como sacar a vuestro amo de

aquella intil penitencia que decs que queda haciendo; y, para pensar el

modo que hemos de tener, y para comer, que ya es hora, ser bien nos

entremos en esta venta.

Sancho dijo que entrasen ellos, que l esperara all fuera y que despus

les dira la causa por que no entraba ni le convena entrar en ella; mas

que les rogaba que le sacasen all algo de comer que fuese cosa caliente,

y, ansimismo, cebada para Rocinante. Ellos se entraron y le dejaron, y, de

all a poco, el barbero le sac de comer. Despus, habiendo bien pensado

entre los dos el modo que tendran para conseguir lo que deseaban, vino el

cura en un pensamiento muy acomodado al gusto de don Quijote y para lo que

ellos queran. Y fue que dijo al barbero que lo que haba pensado era que

l se vestira en hbito de doncella andante, y que l procurase ponerse lo

mejor que pudiese como escudero, y que as iran adonde don Quijote estaba,

fingiendo ser ella una doncella afligida y menesterosa, y le pedira un

don, el cual l no podra dejrsele de otorgar, como valeroso caballero

andante. Y que el don que le pensaba pedir era que se viniese con ella

donde ella le llevase, a desfacelle un agravio que un mal caballero le

tena fecho; y que le suplicaba, ansimesmo, que no la mandase quitar su

antifaz, ni la demandase cosa de su facienda, fasta que la hubiese fecho

derecho de aquel mal caballero; y que creyese, sin duda, que don Quijote

vendra en todo cuanto le pidiese por este trmino; y que desta manera le

sacaran de all y le llevaran a su lugar, donde procuraran ver si tena

algn remedio su estraa locura.





Captulo XXVII. De cmo salieron con su intencin el cura y el barbero, con

otras cosas dignas de que se cuenten en esta grande historia



No le pareci mal al barbero la invencin del cura, sino tan bien, que

luego la pusieron por obra. Pidironle a la ventera una saya y unas tocas,

dejndole en prendas una sotana nueva del cura. El barbero hizo una gran

barba de una cola rucia o roja de buey, donde el ventero tena colgado el

peine. Preguntles la ventera que para qu le pedan aquellas cosas. El

cura le cont en breves razones la locura de don Quijote, y cmo convena

aquel disfraz para sacarle de la montaa, donde a la sazn estaba. Cayeron

luego el ventero y la ventera en que el loco era su husped, el del

blsamo, y el amo del manteado escudero, y contaron al cura todo lo que con

l les haba pasado, sin callar lo que tanto callaba Sancho. En resolucin,

la ventera visti al cura de modo que no haba ms que ver: psole una saya

de pao, llena de fajas de terciopelo negro de un palmo en ancho, todas

acuchilladas, y unos corpios de terciopelo verde, guarnecidos con unos

ribetes de raso blanco, que se debieron de hacer, ellos y la saya, en

tiempo del rey Wamba. No consinti el cura que le tocasen, sino psose en

la cabeza un birretillo de lienzo colchado que llevaba para dormir de

noche, y cise por la frente una liga de tafetn negro, y con otra liga

hizo un antifaz, con que se cubri muy bien las barbas y el rostro;

encasquetse su sombrero, que era tan grande que le poda servir de

quitasol, y, cubrindose su herreruelo, subi en su mula a mujeriegas, y el

barbero en la suya, con su barba que le llegaba a la cintura, entre roja y

blanca, como aquella que, como se ha dicho, era hecha de la cola de un buey

barroso.

Despidironse de todos, y de la buena de Maritornes, que prometi de rezar

un rosario, aunque pecadora, porque Dios les diese buen suceso en tan arduo

y tan cristiano negocio como era el que haban emprendido.

Mas, apenas hubo salido de la venta, cuando le vino al cura un pensamiento:

que haca mal en haberse puesto de aquella manera, por ser cosa indecente

que un sacerdote se pusiese as, aunque le fuese mucho en ello; y,

dicindoselo al barbero, le rog que trocasen trajes, pues era ms justo

que l fuese la doncella menesterosa, y que l hara el escudero, y que as

se profanaba menos su dignidad; y que si no lo quera hacer, determinaba de

no pasar adelante, aunque a don Quijote se le llevase el diablo.

En esto, lleg Sancho, y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener la

risa. En efeto, el barbero vino en todo aquello que el cura quiso, y,

trocando la invencin, el cura le fue informando el modo que haba de tener

y las palabras que haba de decir a don Quijote para moverle y forzarle a

que con l se viniese, y dejase la querencia del lugar que haba escogido

para su vana penitencia. El barbero respondi que, sin que se le diese

licin, l lo pondra bien en su punto. No quiso vestirse por entonces,

hasta que estuviesen junto de donde don Quijote estaba; y as, dobl sus

vestidos, y el cura acomod su barba, y siguieron su camino, guindolos

Sancho Panza; el cual les fue contando lo que les aconteci con el loco que

hallaron en la sierra, encubriendo, empero, el hallazgo de la maleta y de

cuanto en ella vena; que, maguer que tonto, era un poco codicioso el

mancebo.

Otro da llegaron al lugar donde Sancho haba dejado puestas las seales de

las ramas para acertar el lugar donde haba dejado a su seor; y, en

reconocindole, les dijo como aqulla era la entrada, y que bien se podan

vestir, si era que aquello haca al caso para la libertad de su seor;

porque ellos le haban dicho antes que el ir de aquella suerte y vestirse

de aquel modo era toda la importancia para sacar a su amo de aquella mala

vida que haba escogido, y que le encargaban mucho que no dijese a su amo

quien ellos eran, ni que los conoca; y que si le preguntase, como se lo

haba de preguntar, si dio la carta a Dulcinea, dijese que s, y que, por

no saber leer, le haba respondido de palabra, dicindole que le mandaba,

so pena de la su desgracia, que luego al momento se viniese a ver con ella,

que era cosa que le importaba mucho; porque con esto y con lo que ellos

pensaban decirle tenan por cosa cierta reducirle a mejor vida, y hacer con

l que luego se pusiese en camino para ir a ser emperador o monarca; que en

lo de ser arzobispo no haba de qu temer.

Todo lo escuch Sancho, y lo tom muy bien en la memoria, y les agradeci

mucho la intencin que tenan de aconsejar a su seor fuese emperador y no

arzobispo, porque l tena para s que, para hacer mercedes a sus

escuderos, ms podan los emperadores que los arzobispos andantes. Tambin

les dijo que sera bien que l fuese delante a buscarle y darle la

respuesta de su seora, que ya sera ella bastante a sacarle de aquel

lugar, sin que ellos se pusiesen en tanto trabajo. Pareciles bien lo que

Sancho Panza deca, y as, determinaron de aguardarle hasta que volviese

con las nuevas del hallazgo de su amo.

Entrse Sancho por aquellas quebradas de la sierra, dejando a los dos en

una por donde corra un pequeo y manso arroyo, a quien hacan sombra

agradable y fresca otras peas y algunos rboles que por all estaban. El

calor, y el da que all llegaron, era de los del mes de agosto, que por

aquellas partes suele ser el ardor muy grande; la hora, las tres de la

tarde: todo lo cual haca al sitio ms agradable, y que convidase a que en

l esperasen la vuelta de Sancho, como lo hicieron.

Estando, pues, los dos all, sosegados y a la sombra, lleg a sus odos una

voz que, sin acompaarla son de algn otro instrumento, dulce y

regaladamente sonaba, de que no poco se admiraron, por parecerles que aqul

no era lugar donde pudiese haber quien tan bien cantase. Porque, aunque

suele decirse que por las selvas y campos se hallan pastores de voces

estremadas, ms son encarecimientos de poetas que verdades; y ms, cuando

advirtieron que lo que oan cantar eran versos, no de rsticos ganaderos,

sino de discretos cortesanos. Y confirm esta verdad haber sido los versos

que oyeron stos:

Quin menoscaba mis bienes?

Desdenes.

Y quin aumenta mis duelos?

Los celos.

Y quin prueba mi paciencia?

Ausencia.

De ese modo, en mi dolencia

ningn remedio se alcanza,

pues me matan la esperanza

desdenes, celos y ausencia.

Quin me causa este dolor?

Amor.

Y quin mi gloria repugna?

Fortuna.

Y quin consiente en mi duelo?

El cielo

De ese modo, yo recelo

morir deste mal estrao,

pues se aumentan en mi dao,

amor, fortuna y el cielo.

Quin mejorar mi suerte?

La muerte.

Y el bien de amor, quin le alcanza?

Mudanza.

Y sus males, quin los cura?

Locura.

De ese modo, no es cordura

querer curar la pasin

cuando los remedios son

muerte, mudanza y locura.

La hora, el tiempo, la soledad, la voz y la destreza del que cantaba caus

admiracin y contento en los dos oyentes, los cuales se estuvieron quedos,

esperando si otra alguna cosa oan; pero, viendo que duraba algn tanto el

silencio, determinaron de salir a buscar el msico que con tan buena voz

cantaba. Y, querindolo poner en efeto, hizo la mesma voz que no se

moviesen, la cual lleg de nuevo a sus odos, cantando este soneto:

Soneto

Santa amistad, que con ligeras alas,

tu apariencia quedndose en el suelo,

entre benditas almas, en el cielo,

subiste alegre a las impreas salas,

desde all, cuando quieres, nos sealas

la justa paz cubierta con un velo,

por quien a veces se trasluce el celo

de buenas obras que, a la fin, son malas.

Deja el cielo, oh amistad!, o no permitas

que el engao se vista tu librea,

con que destruye a la intencin sincera;

que si tus apariencias no le quitas,

presto ha de verse el mundo en la pelea

de la discorde confusin primera.

El canto se acab con un profundo suspiro, y los dos, con atencin,

volvieron a esperar si ms se cantaba; pero, viendo que la msica se haba

vuelto en sollozos y en lastimeros ayes, acordaron de saber quin era el

triste, tan estremado en la voz como doloroso en los gemidos; y no

anduvieron mucho, cuando, al volver de una punta de una pea, vieron a un

hombre del mismo talle y figura que Sancho Panza les haba pintado cuando

les cont el cuento de Cardenio; el cual hombre, cuando los vio, sin

sobresaltarse, estuvo quedo, con la cabeza inclinada sobre el pecho a guisa

de hombre pensativo, sin alzar los ojos a mirarlos ms de la vez primera,

cuando de improviso llegaron.

El cura, que era hombre bien hablado (como el que ya tena noticia de su

desgracia, pues por las seas le haba conocido), se lleg a l, y con

breves aunque muy discretas razones le rog y persuadi que aquella tan

miserable vida dejase, porque all no la perdiese, que era la desdicha

mayor de las desdichas. Estaba Cardenio entonces en su entero juicio, libre

de aquel furioso accidente que tan a menudo le sacaba de s mismo; y as,

viendo a los dos en traje tan no usado de los que por aquellas soledades

andaban, no dej de admirarse algn tanto, y ms cuando oy que le haban

hablado en su negocio como en cosa sabida -porque las razones que el cura

le dijo as lo dieron a entender-; y as, respondi desta manera:

-Bien veo yo, seores, quienquiera que seis, que el cielo, que tiene

cuidado de socorrer a los buenos, y aun a los malos muchas veces, sin yo

merecerlo, me enva, en estos tan remotos y apartados lugares del trato

comn de las gentes, algunas personas que, ponindome delante de los ojos

con vivas y varias razones cun sin ella ando en hacer la vida que hago,

han procurado sacarme dsta a mejor parte; pero, como no saben que s yo

que en saliendo deste dao he de caer en otro mayor, quiz me deben de

tener por hombre de flacos discursos, y aun, lo que peor sera, por de

ningn juicio. Y no sera maravilla que as fuese, porque a m se me

trasluce que la fuerza de la imaginacin de mis desgracias es tan intensa y

puede tanto en mi perdicin que, sin que yo pueda ser parte a estobarlo,

vengo a quedar como piedra, falto de todo buen sentido y conocimiento; y

vengo a caer en la cuenta desta verdad, cuando algunos me dicen y muestran

seales de las cosas que he hecho en tanto que aquel terrible accidente me

seorea, y no s ms que dolerme en vano y maldecir sin provecho mi

ventura, y dar por disculpa de mis locuras el decir la causa dellas a

cuantos orla quieren; porque, viendo los cuerdos cul es la causa, no se

maravillarn de los efetos, y si no me dieren remedio, a lo menos no me

darn culpa, convirtindoseles el enojo de mi desenvoltura en lstima de

mis desgracias. Y si es que vosotros, seores, vens con la mesma intencin

que otros han venido, antes que pasis adelante en vuestras discretas

persuasiones, os ruego que escuchis el cuento, que no le tiene, de mis

desventuras; porque quiz, despus de entendido, ahorraris del trabajo que

tomaris en consolar un mal que de todo consuelo es incapaz.

Los dos, que no deseaban otra cosa que saber de su mesma boca la causa de

su dao, le rogaron se la contase, ofrecindole de no hacer otra cosa de la

que l quisiese, en su remedio o consuelo; y con esto, el triste caballero

comenz su lastimera historia, casi por las mesmas palabras y pasos que la

haba contado a don Quijote y al cabrero pocos das atrs, cuando, por

ocasin del maestro Elisabat y puntualidad de don Quijote en guardar el

decoro a la caballera, se qued el cuento imperfeto, como la historia lo

deja contado. Pero ahora quiso la buena suerte que se detuvo el accidente

de la locura y le dio lugar de contarlo hasta el fin; y as, llegando al

paso del billete que haba hallado don Fernando entre el libro de Amads de

Gaula, dijo Cardenio que le tena bien en la memoria, y que deca desta

manera:

Luscinda a Cardenio

Cada da descubro en vos valores que me obligan y fuerzan a que en ms os

estime; y as, si quisiredes sacarme desta deuda sin ejecutarme en la

honra, lo podris muy bien hacer. Padre tengo, que os conoce y que me

quiere bien, el cual, sin forzar mi voluntad, cumplir la que ser justo

que vos tengis, si es que me estimis como decs y como yo creo.

-Por este billete me mov a pedir a Luscinda por esposa, como ya os he

contado, y ste fue por quien qued Luscinda en la opinin de don Fernando

por una de las ms discretas y avisadas mujeres de su tiempo; y este

billete fue el que le puso en deseo de destruirme, antes que el mo se

efetuase. Djele yo a don Fernando en lo que reparaba el padre de Luscinda,

que era en que mi padre se la pidiese, lo cual yo no le osaba decir,

temeroso que no vendra en ello, no porque no tuviese bien conocida la

calidad, bondad, virtud y hermosura de Luscinda, y que tena partes

bastantes para enoblecer cualquier otro linaje de Espaa, sino porque yo

entenda dl que deseaba que no me casase tan presto, hasta ver lo que el

duque Ricardo haca conmigo. En resolucin, le dije que no me aventuraba a

decrselo a mi padre, as por aquel inconveniente como por otros muchos que

me acobardaban, sin saber cules eran, sino que me pareca que lo que yo

desease jams haba de tener efeto.

A todo esto me respondi don Fernando que l se encargaba de hablar a mi

padre y hacer con l que hablase al de Luscinda. Oh Mario ambicioso, oh

Catilina cruel, oh Sila facinoroso, oh Galaln embustero, oh Vellido

traidor, oh Julin vengativo, oh Judas codicioso! Traidor, cruel, vengativo

y embustero, qu deservicios te haba hecho este triste, que con tanta

llaneza te descubri los secretos y contentos de su corazn? Qu ofensa te

hice? Qu palabras te dije, o qu consejos te di, que no fuesen todos

encaminados a acrecentar tu honra y tu provecho? Mas, de qu me quejo?,

desventurado de m!, pues es cosa cierta que cuando traen las desgracias

la corriente de las estrellas, como vienen de alto a bajo, despendose con

furor y con violencia, no hay fuerza en la tierra que las detenga, ni

industria humana que prevenirlas pueda. Quin pudiera imaginar que don

Fernando, caballero ilustre, discreto, obligado de mis servicios, poderoso

para alcanzar lo que el deseo amoroso le pidiese dondequiera que le

ocupase, se haba de enconar, como suele decirse, en tomarme a m una sola

oveja, que an no posea? Pero qudense estas consideraciones aparte, como

intiles y sin provecho, y audemos el roto hilo de mi desdichada historia.

Digo, pues, que, parecindole a don Fernando que mi presencia le era

inconveniente para poner en ejecucin su falso y mal pensamiento, determin

de enviarme a su hermano mayor, con ocasin de pedirle unos dineros para

pagar seis caballos, que de industria, y slo para este efeto de que me

ausentase (para poder mejor salir con su daado intento), el mesmo da que

se ofreci hablar a mi padre los compr, y quiso que yo viniese por el

dinero. Pude yo prevenir esta traicin? Pude, por ventura, caer en

imaginarla? No, por cierto; antes, con grandsimo gusto, me ofrec a partir

luego, contento de la buena compra hecha. Aquella noche habl con Luscinda,

y le dije lo que con don Fernando quedaba concertado, y que tuviese firme

esperanza de que tendran efeto nuestros buenos y justos deseos. Ella me

dijo, tan segura como yo de la traicin de don Fernando, que procurase

volver presto, porque crea que no tardara ms la conclusin de nuestras

voluntades que tardase mi padre de hablar al suyo. No s qu se fue, que,

en acabando de decirme esto, se le llenaron los ojos de lgrimas y un nudo

se le atraves en la garganta, que no le dejaba hablar palabra de otras

muchas que me pareci que procuraba decirme.

Qued admirado deste nuevo accidente, hasta all jams en ella visto,

porque siempre nos hablbamos, las veces que la buena fortuna y mi

diligencia lo conceda, con todo regocijo y contento, sin mezclar en

nuestras plticas lgrimas, suspiros, celos, sospechas o temores. Todo era

engrandecer yo mi ventura, por habrmela dado el cielo por seora:

exageraba su belleza, admirbame de su valor y entendimiento. Volvame ella

el recambio, alabando en m lo que, como enamorada, le pareca digno de

alabanza. Con esto, nos contbamos cien mil nieras y acaecimientos de

nuestros vecinos y conocidos, y a lo que ms se entenda mi desenvoltura

era a tomarle, casi por fuerza, una de sus bellas y blancas manos, y

llegarla a mi boca, segn daba lugar la estrecheza de una baja reja que nos

divida. Pero la noche que precedi al triste da de mi partida, ella

llor, gimi y suspir, y se fue, y me dej lleno de confusin y

sobresalto, espantado de haber visto tan nuevas y tan tristes muestras de

dolor y sentimiento en Luscinda. Pero, por no destruir mis esperanzas, todo

lo atribu a la fuerza del amor que me tena y al dolor que suele causar la

ausencia en los que bien se quieren.

En fin, yo me part triste y pensativo, llena el alma de imaginaciones y

sospechas, sin saber lo que sospechaba ni imaginaba: claros indicios que me

mostraban el triste suceso y desventura que me estaba guardada. Llegu al

lugar donde era enviado. Di las cartas al hermano de don Fernando. Fui bien

recebido, pero no bien despachado, porque me mand aguardar, bien a mi

disgusto, ocho das, y en parte donde el duque, su padre, no me viese,

porque su hermano le escriba que le enviase cierto dinero sin su

sabidura. Y todo fue invencin del falso don Fernando, pues no le faltaban

a su hermano dineros para despacharme luego. Orden y mandato fue ste que

me puso en condicin de no obedecerle, por parecerme imposible sustentar

tantos das la vida en el ausencia de Luscinda, y ms, habindola dejado

con la tristeza que os he contado; pero, con todo esto, obedec, como buen

criado, aunque vea que haba de ser a costa de mi salud.

Pero, a los cuatro das que all llegu, lleg un hombre en mi busca con

una carta, que me dio, que en el sobrescrito conoc ser de Luscinda, porque

la letra dl era suya. Abrla, temeroso y con sobresalto, creyendo que cosa

grande deba de ser la que la haba movido a escribirme estando ausente,

pues presente pocas veces lo haca. Preguntle al hombre, antes de leerla,

quin se la haba dado y el tiempo que haba tardado en el camino. Djome

que acaso, pasando por una calle de la ciudad a la hora de medio da, una

seora muy hermosa le llam desde una ventana, los ojos llenos de lgrimas,

y que con mucha priesa le dijo: ''Hermano: si sois cristiano, como

parecis, por amor de Dios os ruego que encaminis luego luego esta carta

al lugar y a la persona que dice el sobrescrito, que todo es bien conocido,

y en ello haris un gran servicio a nuestro Seor; y, para que no os falte

comodidad de poderlo hacer, tomad lo que va en este pauelo''. ''Y,

diciendo esto, me arroj por la ventana un pauelo, donde venan atados

cien reales y esta sortija de oro que aqu traigo, con esa carta que os he

dado. Y luego, sin aguardar respuesta ma, se quit de la ventana; aunque

primero vio cmo yo tom la carta y el pauelo, y, por seas, le dije que

hara lo que me mandaba. Y as, vindome tan bien pagado del trabajo que

poda tomar en trarosla y conociendo por el sobrescrito que rades vos a

quien se enviaba, porque yo, seor, os conozco muy bien, y obligado

asimesmo de las lgrimas de aquella hermosa seora, determin de no fiarme

de otra persona, sino venir yo mesmo a drosla; y en diez y seis horas que

ha que se me dio, he hecho el camino, que sabis que es de diez y ocho

leguas''.

En tanto que el agradecido y nuevo correo esto me deca, estaba yo colgado

de sus palabras, temblndome las piernas de manera que apenas poda

sostenerme. En efeto, abr la carta y vi que contena estas razones:

La palabra que don Fernando os dio de hablar a vuestro padre para que

hablase al mo, la ha cumplido ms en su gusto que en vuestro provecho.

Sabed, seor, que l me ha pedido por esposa, y mi padre, llevado de la

ventaja que l piensa que don Fernando os hace, ha venido en lo que quiere,

con tantas veras que de aqu a dos das se ha de hacer el desposorio, tan

secreto y tan a solas, que slo han de ser testigos los cielos y alguna

gente de casa. Cual yo quedo, imaginaldo; si os cumple venir, veldo; y si

os quiero bien o no, el suceso deste negocio os lo dar a entender. A Dios

plega que sta llegue a vuestras manos antes que la ma se vea en condicin

de juntarse con la de quien tan mal sabe guardar la fe que promete.

stas, en suma, fueron las razones que la carta contena y las que me

hicieron poner luego en camino, sin esperar otra respuesta ni otros

dineros; que bien claro conoc entonces que no la compra de los caballos,

sino la de su gusto, haba movido a don Fernando a enviarme a su hermano.

El enojo que contra don Fernando conceb, junto con el temor de perder la

prenda que con tantos aos de servicios y deseos tena granjeada, me

pusieron alas, pues, casi como en vuelo, otro da me puse en mi lugar, al

punto y hora que convena para ir a hablar a Luscinda. Entr secreto, y

dej una mula en que vena en casa del buen hombre que me haba llevado la

carta; y quiso la suerte que entonces la tuviese tan buena que hall a

Luscinda puesta a la reja, testigo de nuestros amores. Conocime Luscinda

luego, y conocla yo; mas no como deba ella conocerme y yo conocerla.

Pero, quin hay en el mundo que se pueda alabar que ha penetrado y sabido

el confuso pensamiento y condicin mudable de una mujer? Ninguno, por

cierto.

Digo, pues, que, as como Luscinda me vio, me dijo: ''Cardenio, de boda

estoy vestida; ya me estn aguardando en la sala don Fernando el traidor y

mi padre el codicioso, con otros testigos, que antes lo sern de mi muerte

que de mi desposorio. No te turbes, amigo, sino procura hallarte presente a

este sacrificio, el cual si no pudiere ser estorbado de mis razones, una

daga llevo escondida que podr estorbar ms determinadas fuerzas, dando fin

a mi vida y principio a que conozcas la voluntad que te he tenido y

tengo''. Yo le respond turbado y apriesa, temeroso no me faltase lugar

para responderla: ''Hagan, seora, tus obras verdaderas tus palabras; que

si t llevas daga para acreditarte, aqu llevo yo espada para defenderte

con ella o para matarme si la suerte nos fuere contraria''. No creo que

pudo or todas estas razones, porque sent que la llamaban apriesa, porque

el desposado aguardaba. Cerrse con esto la noche de mi tristeza, psoseme

el sol de mi alegra: qued sin luz en los ojos y sin discurso en el

entendimiento. No acertaba a entrar en su casa, ni poda moverme a parte

alguna; pero, considerando cunto importaba mi presencia para lo que

suceder pudiese en aquel caso, me anim lo ms que pude y entr en su casa.

Y, como ya saba muy bien todas sus entradas y salidas, y ms con el

alboroto que de secreto en ella andaba, nadie me ech de ver. As que, sin

ser visto, tuve lugar de ponerme en el hueco que haca una ventana de la

mesma sala, que con las puntas y remates de dos tapices se cubra, por

entre las cuales poda yo ver, sin ser visto, todo cuanto en la sala se

haca.

Quin pudiera decir ahora los sobresaltos que me dio el corazn mientras

all estuve, los pensamientos que me ocurrieron, las consideraciones que

hice?, que fueron tantas y tales, que ni se pueden decir ni aun es bien que

se digan. Basta que sepis que el desposado entr en la sala sin otro

adorno que los mesmos vestidos ordinarios que sola. Traa por padrino a un

primo hermano de Luscinda, y en toda la sala no haba persona de fuera,

sino los criados de casa. De all a un poco, sali de una recmara

Luscinda, acompaada de su madre y de dos doncellas suyas, tan bien

aderezada y compuesta como su calidad y hermosura merecan, y como quien

era la perfecin de la gala y bizarra cortesana. No me dio lugar mi

suspensin y arrobamiento para que mirase y notase en particular lo que

traa vestido; slo pude advertir a las colores, que eran encarnado y

blanco, y en las vislumbres que las piedras y joyas del tocado y de todo el

vestido hacan, a todo lo cual se aventajaba la belleza singular de sus

hermosos y rubios cabellos; tales que, en competencia de las preciosas

piedras y de las luces de cuatro hachas que en la sala estaban, la suya con

ms resplandor a los ojos ofrecan. Oh memoria, enemiga mortal de mi

descanso! De qu sirve representarme ahora la incomparable belleza de

aquella adorada enemiga ma? No ser mejor, cruel memoria, que me acuerdes

y representes lo que entonces hizo, para que, movido de tan manifiesto

agravio, procure, ya que no la venganza, a lo menos perder la vida? No os

cansis, seores, de or estas digresiones que hago; que no es mi pena de

aquellas que puedan ni deban contarse sucintamente y de paso, pues cada

circunstancia suya me parece a m que es digna de un largo discurso.

A esto le respondi el cura que no slo no se cansaban en orle, sino que

les daba mucho gusto las menudencias que contaba, por ser tales, que

merecan no pasarse en silencio, y la mesma atencin que lo principal del

cuento.

-Digo, pues -prosigui Cardenio-, que, estando todos en la sala, entr el

cura de la perroquia, y, tomando a los dos por la mano para hacer lo que en

tal acto se requiere, al decir: ''Queris, seora Luscinda, al seor don

Fernando, que est presente, por vuestro legtimo esposo, como lo manda la

Santa Madre Iglesia?'', yo saqu toda la cabeza y cuello de entre los

tapices, y con atentsimos odos y alma turbada me puse a escuchar lo que

Luscinda responda, esperando de su respuesta la sentencia de mi muerte o

la confirmacin de mi vida. Oh, quin se atreviera a salir entonces,

diciendo a voces!: ''Ah Luscinda, Luscinda, mira lo que haces, considera

lo que me debes, mira que eres ma y que no puedes ser de otro! Advierte

que el decir t s y el acabrseme la vida ha de ser todo a un punto. Ah

traidor don Fernando, robador de mi gloria, muerte de mi vida! Qu

quieres? Qu pretendes? Considera que no puedes cristianamente llegar al

fin de tus deseos, porque Luscinda es mi esposa y yo soy su marido''. Ah,

loco de m, ahora que estoy ausente y lejos del peligro, digo que haba de

hacer lo que no hice! Ahora que dej robar mi cara prenda, maldigo al

robador, de quien pudiera vengarme si tuviera corazn para ello como le

tengo para quejarme! En fin, pues fui entonces cobarde y necio, no es mucho

que muera ahora corrido, arrepentido y loco.

Estaba esperando el cura la respuesta de Luscinda, que se detuvo un buen

espacio en darla, y, cuando yo pens que sacaba la daga para acreditarse, o

desataba la lengua para decir alguna verdad o desengao que en mi provecho

redundase, oigo que dijo con voz desmayada y flaca: ''S quiero''; y lo

mesmo dijo don Fernando; y, dndole el anillo, quedaron en disoluble nudo

ligados. Lleg el desposado a abrazar a su esposa, y ella, ponindose la

mano sobre el corazn, cay desmayada en los brazos de su madre. Resta

ahora decir cul qued yo viendo, en el s que haba odo, burladas mis

esperanzas, falsas las palabras y promesas de Luscinda: imposibilitado de

cobrar en algn tiempo el bien que en aquel instante haba perdido. Qued

falto de consejo, desamparado, a mi parecer, de todo el cielo, hecho

enemigo de la tierra que me sustentaba, negndome el aire aliento para mis

suspiros y el agua humor para mis ojos; slo el fuego se acrecent de

manera que todo arda de rabia y de celos.

Alborotronse todos con el desmayo de Luscinda, y, desabrochndole su

madre el pecho para que le diese el aire, se descubri en l un papel

cerrado, que don Fernando tom luego y se le puso a leer a la luz de una de

las hachas; y, en acabando de leerle, se sent en una silla y se puso la

mano en la mejilla, con muestras de hombre muy pensativo, sin acudir a los

remedios que a su esposa se hacan para que del desmayo volviese. Yo,

viendo alborotada toda la gente de casa, me aventur a salir, ora fuese

visto o no, con determinacin que si me viesen, de hacer un desatino tal,

que todo el mundo viniera a entender la justa indignacin de mi pecho en el

castigo del falso don Fernando, y aun en el mudable de la desmayada

traidora. Pero mi suerte, que para mayores males, si es posible que los

haya, me debe tener guardado, orden que en aquel punto me sobrase el

entendimiento que despus ac me ha faltado; y as, sin querer tomar

venganza de mis mayores enemigos (que, por estar tan sin pensamiento mo,

fuera fcil tomarla), quise tomarla de mi mano y ejecutar en m la pena que

ellos merecan; y aun quiz con ms rigor del que con ellos se usara si

entonces les diera muerte, pues la que se recibe repentina presto acaba la

pena; mas la que se dilata con tormentos siempre mata, sin acabar la vida.

En fin, yo sal de aquella casa y vine a la de aqul donde haba dejado la

mula; hice que me la ensillase, sin despedirme dl sub en ella, y sal de

la ciudad, sin osar, como otro Lot, volver el rostro a miralla; y cuando me

vi en el campo solo, y que la escuridad de la noche me encubra y su

silencio convidaba a quejarme, sin respeto o miedo de ser escuchado ni

conocido, solt la voz y desat la lengua en tantas maldiciones de Luscinda

y de don Fernando, como si con ellas satisficiera el agravio que me haban

hecho. Dile ttulos de cruel, de ingrata, de falsa y desagradecida; pero,

sobre todos, de codiciosa, pues la riqueza de mi enemigo la haba cerrado

los ojos de la voluntad, para quitrmela a m y entregarla a aqul con

quien ms liberal y franca la fortuna se haba mostrado; y, en mitad de la

fuga destas maldiciones y vituperios, la desculpaba, diciendo que no era

mucho que una doncella recogida en casa de sus padres, hecha y acostumbrada

siempre a obedecerlos, hubiese querido condecender con su gusto, pues le

daban por esposo a un caballero tan principal, tan rico y tan gentil hombre

que, a no querer recebirle, se poda pensar, o que no tena juicio, o que

en otra parte tena la voluntad: cosa que redundaba tan en perjuicio de su

buena opinin y fama. Luego volva diciendo que, puesto que ella dijera que

yo era su esposo, vieran ellos que no haba hecho en escogerme tan mala

eleccin, que no la disculparan, pues antes de ofrecrseles don Fernando no

pudieran ellos mesmos acertar a desear, si con razn midiesen su deseo,

otro mejor que yo para esposo de su hija; y que bien pudiera ella, antes de

ponerse en el trance forzoso y ltimo de dar la mano, decir que ya yo le

haba dado la ma; que yo viniera y concediera con todo cuanto ella

acertara a fingir en este caso.

En fin, me resolv en que poco amor, poco juicio, mucha ambicin y deseos

de grandezas hicieron que se olvidase de las palabras con que me haba

engaado, entretenido y sustentado en mis firmes esperanzas y honestos

deseos. Con estas voces y con esta inquietud camin lo que quedaba de

aquella noche, y di al amanecer en una entrada destas sierras, por las

cuales camin otros tres das, sin senda ni camino alguno, hasta que vine a

parar a unos prados, que no s a qu mano destas montaas caen, y all

pregunt a unos ganaderos que hacia dnde era lo ms spero destas sierras.

Dijronme que hacia esta parte. Luego me encamin a ella, con intencin de

acabar aqu la vida, y, en entrando por estas asperezas, del cansancio y de

la hambre se cay mi mula muerta, o, lo que yo ms creo, por desechar de s

tan intil carga como en m llevaba. Yo qued a pie, rendido de la

naturaleza, traspasado de hambre, sin tener, ni pensar buscar, quien me

socorriese.

De aquella manera estuve no s qu tiempo, tendido en el suelo, al cabo

del cual me levant sin hambre, y hall junto a m a unos cabreros, que,

sin duda, debieron ser los que mi necesidad remediaron, porque ellos me

dijeron de la manera que me haban hallado, y cmo estaba diciendo tantos

disparates y desatinos, que daba indicios claros de haber perdido el

juicio; y yo he sentido en m, despus ac, que no todas veces le tengo

cabal, sino tan desmedrado y flaco que hago mil locuras, rasgndome los

vestidos, dando voces por estas soledades, maldiciendo mi ventura y

repitiendo en vano el nombre amado de mi enemiga, sin tener otro discurso

ni intento entonces que procurar acabar la vida voceando; y cuando en m

vuelvo, me hallo tan cansado y molido, que apenas puedo moverme. Mi ms

comn habitacin es en el hueco de un alcornoque, capaz de cubrir este

miserable cuerpo. Los vaqueros y cabreros que andan por estas montaas,

movidos de caridad, me sustentan, ponindome el manjar por los caminos y

por las peas por donde entienden que acaso podr pasar y hallarlo; y as,

aunque entonces me falte el juicio, la necesidad natural me da a conocer el

mantenimiento, y despierta en m el deseo de apetecerlo y la voluntad de

tomarlo. Otras veces me dicen ellos, cuando me encuentran con juicio, que

yo salgo a los caminos y que se lo quito por fuerza, aunque me lo den de

grado, a los pastores que vienen con ello del lugar a las majadas.

Desta manera paso mi miserable y estrema vida, hasta que el cielo sea

servido de conducirle a su ltimo fin, o de ponerle en mi memoria, para que

no me acuerde de la hermosura y de la traicin de Luscinda y del agravio de

don Fernando; que si esto l hace sin quitarme la vida, yo volver a mejor

discurso mis pensamientos; donde no, no hay sino rogarle que absolutamente

tenga misericordia de mi alma, que yo no siento en m valor ni fuerzas para

sacar el cuerpo desta estrecheza en que por mi gusto he querido ponerle.

sta es, oh seores!, la amarga historia de mi desgracia: decidme si es

tal, que pueda celebrarse con menos sentimientos que los que en m habis

visto; y no os cansis en persuadirme ni aconsejarme lo que la razn os

dijere que puede ser bueno para mi remedio, porque ha de aprovechar conmigo

lo que aprovecha la medicina recetada de famoso mdico al enfermo que

recebir no la quiere. Yo no quiero salud sin Luscinda; y, pues ella gust

de ser ajena, siendo, o debiendo ser, ma, guste yo de ser de la

desventura, pudiendo haber sido de la buena dicha. Ella quiso, con su

mudanza, hacer estable mi perdicin; yo querr, con procurar perderme,

hacer contenta su voluntad, y ser ejemplo a los por venir de que a m solo

falt lo que a todos los desdichados sobra, a los cuales suele ser consuelo

la imposibilidad de tenerle, y en m es causa de mayores sentimientos y

males, porque aun pienso que no se han de acabar con la muerte.

Aqu dio fin Cardenio a su larga pltica y tan desdichada como amorosa

historia. Y, al tiempo que el cura se prevena para decirle algunas razones

de consuelo, le suspendi una voz que lleg a sus odos, que en lastimados

acentos oyeron que deca lo que se dir en la cuarta parte desta narracin,

que en este punto dio fin a la tercera el sabio y atentado historiador Cide

Hamete Benengeli.





Cuarta parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha





Captulo XXVIII. Que trata de la nueva y agradable aventura que al cura y

barbero sucedi en la mesma sierra



Felicsimos y venturosos fueron los tiempos donde se ech al mundo el

audacsimo caballero don Quijote de la Mancha, pues por haber tenido tan

honrosa determinacin como fue el querer resucitar y volver al mundo la ya

perdida y casi muerta orden de la andante caballera, gozamos ahora, en

esta nuestra edad, necesitada de alegres entretenimientos, no slo de la

dulzura de su verdadera historia, sino de los cuentos y episodios della,

que, en parte, no son menos agradables y artificiosos y verdaderos que la

misma historia; la cual, prosiguiendo su rastrillado, torcido y aspado

hilo, cuenta que, as como el cura comenz a prevenirse para consolar a

Cardenio, lo impidi una voz que lleg a sus odos, que, con tristes

acentos, deca desta manera:

-Ay Dios! Si ser posible que he ya hallado lugar que pueda servir de

escondida sepultura a la carga pesada deste cuerpo, que tan contra mi

voluntad sostengo? S ser, si la soledad que prometen estas sierras no me

miente. Ay, desdichada, y cun ms agradable compaa harn estos riscos y

malezas a mi intencin, pues me darn lugar para que con quejas comunique

mi desgracia al cielo, que no la de ningn hombre humano, pues no hay

ninguno en la tierra de quien se pueda esperar consejo en las dudas, alivio

en las quejas, ni remedio en los males!

Todas estas razones oyeron y percibieron el cura y los que con l estaban,

y por parecerles, como ello era, que all junto las decan, se levantaron a

buscar el dueo, y no hubieron andado veinte pasos, cuando detrs de un

peasco vieron, sentado al pie de un fresno, a un mozo vestido como

labrador, al cual, por tener inclinado el rostro, a causa de que se lavaba

los pies en el arroyo que por all corra, no se le pudieron ver por

entonces. Y ellos llegaron con tanto silencio que dl no fueron sentidos,

ni l estaba a otra cosa atento que a lavarse los pies, que eran tales, que

no parecan sino dos pedazos de blanco cristal que entre las otras piedras

del arroyo se haban nacido. Suspendiles la blancura y belleza de los

pies, parecindoles que no estaban hechos a pisar terrones, ni a andar tras

el arado y los bueyes, como mostraba el hbito de su dueo; y as, viendo

que no haban sido sentidos, el cura, que iba delante, hizo seas a los

otros dos que se agazapasen o escondiesen detrs de unos pedazos de pea

que all haba, y as lo hicieron todos, mirando con atencin lo que el

mozo haca; el cual traa puesto un capotillo pardo de dos haldas, muy

ceido al cuerpo con una toalla blanca. Traa, ansimesmo, unos calzones y

polainas de pao pardo, y en la cabeza una montera parda. Tena las

polainas levantadas hasta la mitad de la pierna, que, sin duda alguna, de

blanco alabastro pareca. Acabse de lavar los hermosos pies, y luego, con

un pao de tocar, que sac debajo de la montera, se los limpi; y, al

querer quitrsele, alz el rostro, y tuvieron lugar los que mirndole

estaban de ver una hermosura incomparable; tal, que Cardenio dijo al cura,

con voz baja:

-sta, ya que no es Luscinda, no es persona humana, sino divina.

El mozo se quit la montera, y, sacudiendo la cabeza a una y a otra parte,

se comenzaron a descoger y desparcir unos cabellos, que pudieran los del

sol tenerles envidia. Con esto conocieron que el que pareca labrador era

mujer, y delicada, y aun la ms hermosa que hasta entonces los ojos de los

dos haban visto, y aun los de Cardenio, si no hubieran mirado y conocido a

Luscinda; que despus afirm que sola la belleza de Luscinda poda

contender con aqulla. Los luengos y rubios cabellos no slo le cubrieron

las espaldas, mas toda en torno la escondieron debajo de ellos; que si no

eran los pies, ninguna otra cosa de su cuerpo se pareca: tales y tantos

eran. En esto, les sirvi de peine unas manos, que si los pies en el agua

haban parecido pedazos de cristal, las manos en los cabellos semejaban

pedazos de apretada nieve; todo lo cual, en ms admiracin y en ms deseo

de saber quin era pona a los tres que la miraban.

Por esto determinaron de mostrarse, y, al movimiento que hicieron de

ponerse en pie, la hermosa moza alz la cabeza, y, apartndose los cabellos

de delante de los ojos con entrambas manos, mir los que el ruido hacan; y

apenas los hubo visto, cuando se levant en pie, y, sin aguardar a calzarse

ni a recoger los cabellos, asi con mucha presteza un bulto, como de ropa,

que junto a s tena, y quiso ponerse en huida, llena de turbacin y

sobresalto; mas no hubo dado seis pasos cuando, no pudiendo sufrir los

delicados pies la aspereza de las piedras, dio consigo en el suelo. Lo cual

visto por los tres, salieron a ella, y el cura fue el primero que le dijo:

-Deteneos, seora, quienquiera que seis, que los que aqu veis slo tienen

intencin de serviros. No hay para qu os pongis en tan impertinente

huida, porque ni vuestros pies lo podrn sufrir ni nosotros consentir.

A todo esto, ella no responda palabra, atnita y confusa. Llegaron, pues,

a ella, y, asindola por la mano el cura, prosigui diciendo:

-Lo que vuestro traje, seora, nos niega, vuestros cabellos nos descubren:

seales claras que no deben de ser de poco momento las causas que han

disfrazado vuestra belleza en hbito tan indigno, y tradola a tanta

soledad como es sta, en la cual ha sido ventura el hallaros, si no para

dar remedio a vuestros males, a lo menos para darles consejo, pues ningn

mal puede fatigar tanto, ni llegar tan al estremo de serlo, mientras no

acaba la vida, que rehya de no escuchar siquiera el consejo que con buena

intencin se le da al que lo padece. As que, seora ma, o seor mo, o lo

que vos quisierdes ser, perded el sobresalto que nuestra vista os ha

causado y contadnos vuestra buena o mala suerte; que en nosotros juntos, o

en cada uno, hallaris quien os ayude a sentir vuestras desgracias.

En tanto que el cura deca estas razones, estaba la disfrazada moza como

embelesada, mirndolos a todos, sin mover labio ni decir palabra alguna:

bien as como rstico aldeano que de improviso se le muestran cosas raras y

dl jams vistas. Mas, volviendo el cura a decirle otras razones al mesmo

efeto encaminadas, dando ella un profundo suspiro, rompi el silencio y

dijo:

-Pues que la soledad destas sierras no ha sido parte para encubrirme, ni la

soltura de mis descompuestos cabellos no ha permitido que sea mentirosa mi

lengua, en balde sera fingir yo de nuevo ahora lo que, si se me creyese,

sera ms por cortesa que por otra razn alguna. Presupuesto esto, digo,

seores, que os agradezco el ofrecimiento que me habis hecho, el cual me

ha puesto en obligacin de satisfaceros en todo lo que me habis pedido,

puesto que temo que la relacin que os hiciere de mis desdichas os ha de

causar, al par de la compasin, la pesadumbre, porque no habis de hallar

remedio para remediarlas ni consuelo para entretenerlas. Pero, con todo

esto, porque no ande vacilando mi honra en vuestras intenciones, habindome

ya conocido por mujer y vindome moza, sola y en este traje, cosas todas

juntas, y cada una por s, que pueden echar por tierra cualquier honesto

crdito, os habr de decir lo que quisiera callar si pudiera.

Todo esto dijo sin parar la que tan hermosa mujer pareca, con tan suelta

lengua, con voz tan suave, que no menos les admir su discrecin que su

hermosura. Y, tornndole a hacer nuevos ofrecimientos y nuevos ruegos para

que lo prometido cumpliese, ella, sin hacerse ms de rogar, calzndose con

toda honestidad y recogiendo sus cabellos, se acomod en el asiento de una

piedra, y, puestos los tres alrededor della, hacindose fuerza por detener

algunas lgrimas que a los ojos se le venan, con voz reposada y clara,

comenz la historia de su vida desta manera:

-En esta Andaluca hay un lugar de quien toma ttulo un duque, que le hace

uno de los que llaman grandes en Espaa. ste tiene dos hijos: el mayor,

heredero de su estado, y, al parecer, de sus buenas costumbres; y el menor,

no s yo de qu sea heredero, sino de las traiciones de Vellido y de los

embustes de Galaln. Deste seor son vasallos mis padres, humildes en

linaje, pero tan ricos que si los bienes de su naturaleza igualaran a los

de su fortuna, ni ellos tuvieran ms que desear ni yo temiera verme en la

desdicha en que me veo; porque quiz nace mi poca ventura de la que no

tuvieron ellos en no haber nacido ilustres. Bien es verdad que no son tan

bajos que puedan afrentarse de su estado, ni tan altos que a m me quiten

la imaginacin que tengo de que de su humildad viene mi desgracia. Ellos,

en fin, son labradores, gente llana, sin mezcla de alguna raza mal sonante,

y, como suele decirse, cristianos viejos ranciosos; pero tan ricos que su

riqueza y magnfico trato les va poco a poco adquiriendo nombre de

hidalgos, y aun de caballeros. Puesto que de la mayor riqueza y nobleza que

ellos se preciaban era de tenerme a m por hija; y, as por no tener otra

ni otro que los heredase como por ser padres, y aficionados, yo era una de

las ms regaladas hijas que padres jams regalaron. Era el espejo en que se

miraban, el bculo de su vejez, y el sujeto a quien encaminaban,

midindolos con el cielo, todos sus deseos; de los cuales, por ser ellos

tan buenos, los mos no salan un punto. Y del mismo modo que yo era seora

de sus nimos, ans lo era de su hacienda: por m se receban y despedan

los criados; la razn y cuenta de lo que se sembraba y coga pasaba por mi

mano; los molinos de aceite, los lagares de vino, el nmero del ganado

mayor y menor, el de las colmenas. Finalmente, de todo aquello que un tan

rico labrador como mi padre puede tener y tiene, tena yo la cuenta, y era

la mayordoma y seora, con tanta solicitud ma y con tanto gusto suyo, que

buenamente no acertar a encarecerlo. Los ratos que del da me quedaban,

despus de haber dado lo que convena a los mayorales, a capataces y a

otros jornaleros, los entretena en ejercicios que son a las doncellas tan

lcitos como necesarios, como son los que ofrece la aguja y la almohadilla,

y la rueca muchas veces; y si alguna, por recrear el nimo, estos

ejercicios dejaba, me acoga al entretenimiento de leer algn libro devoto,

o a tocar una arpa, porque la experiencia me mostraba que la msica compone

los nimos descompuestos y alivia los trabajos que nacen del espritu.

sta, pues, era la vida que yo tena en casa de mis padres, la cual, si

tan particularmente he contado, no ha sido por ostentacin ni por dar a

entender que soy rica, sino porque se advierta cun sin culpa me he venido

de aquel buen estado que he dicho al infelice en que ahora me hallo. Es,

pues, el caso que, pasando mi vida en tantas ocupaciones y en un

encerramiento tal que al de un monesterio pudiera compararse, sin ser

vista, a mi parecer, de otra persona alguna que de los criados de casa,

porque los das que iba a misa era tan de maana, y tan acompaada de mi

madre y de otras criadas, y yo tan cubierta y recatada que apenas van mis

ojos ms tierra de aquella donde pona los pies; y, con todo esto, los del

amor, o los de la ociosidad, por mejor decir, a quien los de lince no

pueden igualarse, me vieron, puestos en la solicitud de don Fernando, que

ste es el nombre del hijo menor del duque que os he contado.

No hubo bien nombrado a don Fernando la que el cuento contaba, cuando a

Cardenio se le mud la color del rostro, y comenz a trasudar, con tan

grande alteracin que el cura y el barbero, que miraron en ello, temieron

que le vena aquel accidente de locura que haban odo decir que de cuando

en cuando le vena. Mas Cardenio no hizo otra cosa que trasudar y estarse

quedo, mirando de hito en hito a la labradora, imaginando quin ella era;

la cual, sin advertir en los movimientos de Cardenio, prosigui su

historia, diciendo:

-Y no me hubieron bien visto cuando, segn l dijo despus, qued tan

preso de mis amores cuanto lo dieron bien a entender sus demostraciones.

Mas, por acabar presto con el cuento, que no le tiene, de mis desdichas,

quiero pasar en silencio las diligencias que don Fernando hizo para

declararme su voluntad. Soborn toda la gente de mi casa, dio y ofreci

ddivas y mercedes a mis parientes. Los das eran todos de fiesta y de

regocijo en mi calle; las noches no dejaban dormir a nadie las msicas. Los

billetes que, sin saber cmo, a mis manos venan, eran infinitos, llenos de

enamoradas razones y ofrecimientos, con menos letras que promesas y

juramentos. Todo lo cual no slo no me ablandaba, pero me endureca de

manera como si fuera mi mortal enemigo, y que todas las obras que para

reducirme a su voluntad haca, las hiciera para el efeto contrario; no

porque a m me pareciese mal la gentileza de don Fernando, ni que tuviese a

demasa sus solicitudes; porque me daba un no s qu de contento verme tan

querida y estimada de un tan principal caballero, y no me pesaba ver en sus

papeles mis alabanzas: que en esto, por feas que seamos las mujeres, me

parece a m que siempre nos da gusto el or que nos llaman hermosas.

Pero a todo esto se opone mi honestidad y los consejos continuos que mis

padres me daban, que ya muy al descubierto saban la voluntad de don

Fernando, porque ya a l no se le daba nada de que todo el mundo la

supiese. Decanme mis padres que en sola mi virtud y bondad dejaban y

depositaban su honra y fama, y que considerase la desigualdad que haba

entre m y don Fernando, y que por aqu echara de ver que sus

pensamientos, aunque l dijese otra cosa, mas se encaminaban a su gusto que

a mi provecho; y que si yo quisiese poner en alguna manera algn

inconveniente para que l se dejase de su injusta pretensin, que ellos me

casaran luego con quien yo ms gustase: as de los ms principales de

nuestro lugar como de todos los circunvecinos, pues todo se poda esperar

de su mucha hacienda y de mi buena fama. Con estos ciertos prometimientos,

y con la verdad que ellos me decan, fortificaba yo mi entereza, y jams

quise responder a don Fernando palabra que le pudiese mostrar, aunque de

muy lejos, esperanza de alcanzar su deseo.

Todos estos recatos mos, que l deba de tener por desdenes, debieron de

ser causa de avivar ms su lascivo apetito, que este nombre quiero dar a la

voluntad que me mostraba; la cual, si ella fuera como deba, no la

supirades vosotros ahora, porque hubiera faltado la ocasin de decrosla.

Finalmente, don Fernando supo que mis padres andaban por darme estado, por

quitalle a l la esperanza de poseerme, o, a lo menos, porque yo tuviese

ms guardas para guardarme; y esta nueva o sospecha fue causa para que

hiciese lo que ahora oiris. Y fue que una noche, estando yo en mi aposento

con sola la compaa de una doncella que me serva, teniendo bien cerradas

las puertas, por temor que, por descuido, mi honestidad no se viese en

peligro, sin saber ni imaginar cmo, en medio destos recatos y

prevenciones, y en la soledad deste silencio y encierro, me le hall

delante, cuya vista me turb de manera que me quit la de mis ojos y me

enmudeci la lengua; y as, no fui poderosa de dar voces, ni aun l creo

que me las dejara dar, porque luego se lleg a m, y, tomndome entre sus

brazos (porque yo, como digo, no tuve fuerzas para defenderme, segn estaba

turbada), comenz a decirme tales razones, que no s cmo es posible que

tenga tanta habilidad la mentira que las sepa componer de modo que parezcan

tan verdaderas. Haca el traidor que sus lgrimas acreditasen sus palabras

y los suspiros su intencin. Yo, pobrecilla, sola entre los mos, mal

ejercitada en casos semejantes, comenc, no s en qu modo, a tener por

verdaderas tantas falsedades, pero no de suerte que me moviesen a compasin

menos que buena sus lgrimas y suspiros.

Y as, pasndoseme aquel sobresalto primero, torn algn tanto a cobrar

mis perdidos espritus, y con ms nimo del que pens que pudiera tener, le

dije: ''Si como estoy, seor, en tus brazos, estuviera entre los de un len

fiero y el librarme dellos se me asegurara con que hiciera, o dijera, cosa

que fuera en perjuicio de mi honestidad, as fuera posible hacella o

decilla como es posible dejar de haber sido lo que fue. As que, si t

tienes ceido mi cuerpo con tus brazos, yo tengo atada mi alma con mis

buenos deseos, que son tan diferentes de los tuyos como lo vers si con

hacerme fuerza quisieres pasar adelante en ellos. Tu vasalla soy, pero no

tu esclava; ni tiene ni debe tener imperio la nobleza de tu sangre para

deshonrar y tener en poco la humildad de la ma; y en tanto me estimo yo,

villana y labradora, como t, seor y caballero. Conmigo no han de ser de

ningn efecto tus fuerzas, ni han de tener valor tus riquezas, ni tus

palabras han de poder engaarme, ni tus suspiros y lgrimas enternecerme.

Si alguna de todas estas cosas que he dicho viera yo en el que mis padres

me dieran por esposo, a su voluntad se ajustara la ma, y mi voluntad de la

suya no saliera; de modo que, como quedara con honra, aunque quedara sin

gusto, de grado te entregara lo que t, seor, ahora con tanta fuerza

procuras. Todo esto he dicho porque no es pensar que de m alcance cosa

alguna el que no fuere mi ligtimo esposo''. ''Si no reparas ms que en

eso, bellsima Dorotea -(que ste es el nombre desta desdichada), dijo el

desleal caballero-, ves: aqu te doy la mano de serlo tuyo, y sean testigos

desta verdad los cielos, a quien ninguna cosa se asconde, y esta imagen de

Nuestra Seora que aqu tienes''.

Cuando Cardenio le oy decir que se llamaba Dorotea, torn de nuevo a sus

sobresaltos y acab de confirmar por verdadera su primera opinin; pero no

quiso interromper el cuento, por ver en qu vena a parar lo que l ya casi

saba; slo dijo:

-Que Dorotea es tu nombre, seora? Otra he odo yo decir del mesmo, que

quiz corre parejas con tus desdichas. Pasa adelante, que tiempo vendr en

que te diga cosas que te espanten en el mesmo grado que te lastimen.

Repar Dorotea en las razones de Cardenio y en su estrao y desastrado

traje, y rogle que si alguna cosa de su hacienda saba, se la dijese

luego; porque si algo le haba dejado bueno la fortuna, era el nimo que

tena para sufrir cualquier desastre que le sobreviniese, segura de que, a

su parecer, ninguno poda llegar que el que tena acrecentase un punto.

-No le perdiera yo, seora -respondi Cardenio-, en decirte lo que pienso,

si fuera verdad lo que imagino; y hasta ahora no se pierde coyuntura, ni a

ti te importa nada el saberlo.

-Sea lo que fuere -respondi Dorotea-, lo que en mi cuento pasa fue que,

tomando don Fernando una imagen que en aquel aposento estaba, la puso por

testigo de nuestro desposorio. Con palabras eficacsimas y juramentos

estraordinarios, me dio la palabra de ser mi marido, puesto que, antes que

acabase de decirlas, le dije que mirase bien lo que haca y que considerase

el enojo que su padre haba de recebir de verle casado con una villana

vasalla suya; que no le cegase mi hermosura, tal cual era, pues no era

bastante para hallar en ella disculpa de su yerro, y que si algn bien me

quera hacer, por el amor que me tena, fuese dejar correr mi suerte a lo

igual de lo que mi calidad poda, porque nunca los tan desiguales

casamientos se gozan ni duran mucho en aquel gusto con que se comienzan.

Todas estas razones que aqu he dicho le dije, y otras muchas de que no me

acuerdo, pero no fueron parte para que l dejase de seguir su intento, bien

ans como el que no piensa pagar, que, al concertar de la barata, no repara

en inconvenientes. Yo, a esta sazn, hice un breve discurso conmigo, y me

dije a m mesma: ''S, que no ser yo la primera que por va de matrimonio

haya subido de humilde a grande estado, ni ser don Fernando el primero a

quien hermosura, o ciega aficin, que es lo ms cierto, haya hecho tomar

compaa desigual a su grandeza. Pues si no hago ni mundo ni uso nuevo,

bien es acudir a esta honra que la suerte me ofrece, puesto que en ste no

dure ms la voluntad que me muestra de cuanto dure el cumplimiento de su

deseo; que, en fin, para con Dios ser su esposa. Y si quiero con desdenes

despedille, en trmino le veo que, no usando el que debe, usar el de la

fuerza y vendr a quedar deshonrada y sin disculpa de la culpa que me poda

dar el que no supiere cun sin ella he venido a este punto. Porque, qu

razones sern bastantes para persuadir a mis padres, y a otros, que este

caballero entr en mi aposento sin consentimiento mo?''

Todas estas demandas y respuestas revolv yo en un instante en la

imaginacin; y, sobre todo, me comenzaron a hacer fuerza y a inclinarme a

lo que fue, sin yo pensarlo, mi perdicin: los juramentos de don Fernando,

los testigos que pona, las lgrimas que derramaba, y, finalmente, su

dispusicin y gentileza, que, acompaada con tantas muestras de verdadero

amor, pudieran rendir a otro tan libre y recatado corazn como el mo.

Llam a mi criada, para que en la tierra acompaase a los testigos del

cielo; torn don Fernando a reiterar y confirmar sus juramentos; aadi a

los primeros nuevos santos por testigos; echse mil futuras maldiciones, si

no cumpliese lo que me prometa; volvi a humedecer sus ojos y a acrecentar

sus suspiros; apretme ms entre sus brazos, de los cuales jams me haba

dejado; y con esto, y con volverse a salir del aposento mi doncella, yo

dej de serlo y l acab de ser traidor y fementido.

El da que sucedi a la noche de mi desgracia se vena aun no tan apriesa

como yo pienso que don Fernando deseaba, porque, despus de cumplido

aquello que el apetito pide, el mayor gusto que puede venir es apartarse de

donde le alcanzaron. Digo esto porque don Fernando dio priesa por partirse

de m, y, por industria de mi doncella, que era la misma que all le haba

trado, antes que amaneciese se vio en la calle. Y, al despedirse de m,

aunque no con tanto ahnco y vehemencia como cuando vino, me dijo que

estuviese segura de su fe y de ser firmes y verdaderos sus juramentos; y,

para ms confirmacin de su palabra, sac un rico anillo del dedo y lo puso

en el mo. En efecto, l se fue y yo qued ni s si triste o alegre; esto

s bien decir: que qued confusa y pensativa, y casi fuera de m con el

nuevo acaecimiento, y no tuve nimo, o no se me acord, de reir a mi

doncella por la traicin cometida de encerrar a don Fernando en mi mismo

aposento, porque an no me determinaba si era bien o mal el que me haba

sucedido. Djele, al partir, a don Fernando que por el mesmo camino de

aqulla poda verme otras noches, pues ya era suya, hasta que, cuando l

quisiese, aquel hecho se publicase. Pero no vino otra alguna, si no fue la

siguiente, ni yo pude verle en la calle ni en la iglesia en ms de un mes;

que en vano me cans en solicitallo, puesto que supe que estaba en la villa

y que los ms das iba a caza, ejercicio de que l era muy aficionado.

Estos das y estas horas bien s yo que para m fueron aciagos y

menguadas, y bien s que comenc a dudar en ellos, y aun a descreer de la

fe de don Fernando; y s tambin que mi doncella oy entonces las palabras

que en reprehensin de su atrevimiento antes no haba odo; y s que me fue

forzoso tener cuenta con mis lgrimas y con la compostura de mi rostro, por

no dar ocasin a que mis padres me preguntasen que de qu andaba

descontenta y me obligasen a buscar mentiras que decilles. Pero todo esto

se acab en un punto, llegndose uno donde se atropellaron respectos y se

acabaron los honrados discursos, y adonde se perdi la paciencia y salieron

a plaza mis secretos pensamientos. Y esto fue porque, de all a pocos das,

se dijo en el lugar como en una ciudad all cerca se haba casado don

Fernando con una doncella hermossima en todo estremo, y de muy principales

padres, aunque no tan rica que, por la dote, pudiera aspirar a tan noble

casamiento. Djose que se llamaba Luscinda, con otras cosas que en sus

desposorios sucedieron dignas de admiracin.

Oy Cardenio el nombre de Luscinda, y no hizo otra cosa que encoger los

hombros, morderse los labios, enarcar las cejas y dejar de all a poco caer

por sus ojos dos fuentes de lgrimas. Mas no por esto dej Dorotea de

seguir su cuento, diciendo:

-Lleg esta triste nueva a mis odos, y, en lugar de helrseme el corazn

en olla, fue tanta la clera y rabia que se encendi en l, que falt poco

para no salirme por las calles dando voces, publicando la alevosa y

traicin que se me haba hecho. Mas templse esta furia por entonces con

pensar de poner aquella mesma noche por obra lo que puse: que fue ponerme

en este hbito, que me dio uno de los que llaman zagales en casa de los

labradores, que era criado de mi padre, al cual descubr toda mi

desventura, y le rogu me acompaase hasta la ciudad donde entend que mi

enemigo estaba. l, despus que hubo reprehendido mi atrevimiento y afeado

mi determinacin, vindome resuelta en mi parecer, se ofreci a tenerme

compaa, como l dijo, hasta el cabo del mundo. Luego, al momento, encerr

en una almohada de lienzo un vestido de mujer, y algunas joyas y dineros,

por lo que poda suceder. Y en el silencio de aquella noche, sin dar cuenta

a mi traidora doncella, sal de mi casa, acompaada de mi criado y de

muchas imaginaciones, y me puse en camino de la ciudad a pie, llevada en

vuelo del deseo de llegar, ya que no a estorbar lo que tena por hecho, a

lo menos a decir a don Fernando me dijese con qu alma lo haba hecho.

Llegu en dos das y medio donde quera, y, en entrando por la ciudad,

pregunt por la casa de los padres de Luscinda, y al primero a quien hice

la pregunta me respondi ms de lo que yo quisiera or. Djome la casa y

todo lo que haba sucedido en el desposorio de su hija, cosa tan pblica en

la ciudad, que se hace en corrillos para contarla por toda ella. Djome que

la noche que don Fernando se despos con Luscinda, despus de haber ella

dado el s de ser su esposa, le haba tomado un recio desmayo, y que,

llegando su esposo a desabrocharle el pecho para que le diese el aire, le

hall un papel escrito de la misma letra de Luscinda, en que deca y

declaraba que ella no poda ser esposa de don Fernando, porque lo era de

Cardenio, que, a lo que el hombre me dijo, era un caballero muy principal

de la mesma ciudad; y que si haba dado el s a don Fernando, fue por no

salir de la obediencia de sus padres. En resolucin, tales razones dijo que

contena el papel, que daba a entender que ella haba tenido intencin de

matarse en acabndose de desposar, y daba all las razones por que se haba

quitado la vida. Todo lo cual dicen que confirm una daga que le hallaron

no s en qu parte de sus vestidos. Todo lo cual visto por don Fernando,

parecindole que Luscinda le haba burlado y escarnecido y tenido en poco,

arremeti a ella, antes que de su desmayo volviese, y con la misma daga que

le hallaron la quiso dar de pualadas; y lo hiciera si sus padres y los que

se hallaron presentes no se lo estorbaran. Dijeron ms: que luego se

ausent don Fernando, y que Luscinda no haba vuelto de su parasismo hasta

otro da, que cont a sus padres cmo ella era verdadera esposa de aquel

Cardenio que he dicho. Supe ms: que el Cardenio, segn decan, se hall

presente en los desposorios, y que, en vindola desposada, lo cual l jams

pens, se sali de la ciudad desesperado, dejndole primero escrita una

carta, donde daba a entender el agravio que Luscinda le haba hecho, y de

cmo l se iba adonde gentes no le viesen.

Esto todo era pblico y notorio en toda la ciudad, y todos hablaban dello;

y ms hablaron cuando supieron que Luscinda haba faltado de casa de sus

padres y de la ciudad, pues no la hallaron en toda ella, de que perdan el

juicio sus padres y no saban qu medio se tomar para hallarla. Esto que

supe puso en bando mis esperanzas, y tuve por mejor no haber hallado a don

Fernando, que no hallarle casado, parecindome que an no estaba del todo

cerrada la puerta a mi remedio, dndome yo a entender que podra ser que el

cielo hubiese puesto aquel impedimento en el segundo matrimonio, por

atraerle a conocer lo que al primero deba, y a caer en la cuenta de que

era cristiano y que estaba ms obligado a su alma que a los respetos

humanos. Todas estas cosas revolva en mi fantasa, y me consolaba sin

tener consuelo, fingiendo unas esperanzas largas y desmayadas, para

entretener la vida, que ya aborrezco.

Estando, pues, en la ciudad, sin saber qu hacerme, pues a don Fernando no

hallaba, lleg a mis odos un pblico pregn, donde se prometa grande

hallazgo a quien me hallase, dando las seas de la edad y del mesmo traje

que traa; y o decir que se deca que me haba sacado de casa de mis

padres el mozo que conmigo vino, cosa que me lleg al alma, por ver cun de

cada andaba mi crdito, pues no bastaba perderle con mi venida, sino

aadir el con quin, siendo subjeto tan bajo y tan indigno de mis buenos

pensamientos. Al punto que o el pregn, me sal de la ciudad con mi

criado, que ya comenzaba a dar muestras de titubear en la fe que de

fidelidad me tena prometida, y aquella noche nos entramos por lo espeso

desta montaa, con el miedo de no ser hallados. Pero, como suele decirse

que un mal llama a otro, y que el fin de una desgracia suele ser principio

de otra mayor, as me sucedi a m, porque mi buen criado, hasta entonces

fiel y seguro, as como me vio en esta soledad, incitado de su mesma

bellaquera antes que de mi hermosura, quiso aprovecharse de la ocasin

que, a su parecer, estos yermos le ofrecan; y, con poca vergenza y menos

temor de Dios ni respeto mo, me requiri de amores; y, viendo que yo con

feas y justas palabras responda a las desvergenzas de sus propsitos,

dej aparte los ruegos, de quien primero pens aprovecharse, y comenz a

usar de la fuerza. Pero el justo cielo, que pocas o ningunas veces deja de

mirar y favorecer a las justas intenciones, favoreci las mas, de manera

que con mis pocas fuerzas, y con poco trabajo, di con l por un

derrumbadero, donde le dej, ni s si muerto o si vivo; y luego, con ms

ligereza que mi sobresalto y cansancio pedan, me entr por estas montaas,

sin llevar otro pensamiento ni otro disignio que esconderme en ellas y huir

de mi padre y de aquellos que de su parte me andaban buscando.

Con este deseo, ha no s cuntos meses que entr en ellas, donde hall un

ganadero que me llev por su criado a un lugar que est en las entraas

desta sierra, al cual he servido de zagal todo este tiempo, procurando

estar siempre en el campo por encubrir estos cabellos que ahora, tan si

pensarlo, me han descubierto. Pero toda mi industria y toda mi solicitud

fue y ha sido de ningn provecho, pues mi amo vino en conocimiento de que

yo no era varn, y naci en l el mesmo mal pensamiento que en mi criado;

y, como no siempre la fortuna con los trabajos da los remedios, no hall

derrumbadero ni barranco de donde despear y despenar al amo, como le hall

para el criado; y as, tuve por menor inconveniente dejalle y asconderme de

nuevo entre estas asperezas que probar con l mis fuerzas o mis disculpas.

Digo, pues, que me torn a emboscar, y a buscar donde sin impedimento

alguno pudiese con suspiros y lgrimas rogar al cielo se duela de mi

desventura y me d industria y favor para salir della, o para dejar la vida

entre estas soledades, sin que quede memoria desta triste, que tan sin

culpa suya habr dado materia para que de ella se hable y murmure en la

suya y en las ajenas tierras.





Captulo XXIX. Que trata de la discrecin de la hermosa Dorotea, con otras

cosas de mucho gusto y pasatiempo



-Esta es, seores, la verdadera historia de mi tragedia: mirad y juzgad

ahora si los suspiros que escuchastes, las palabras que ostes y las

lgrimas que de mis ojos salan, tenan ocasin bastante para mostrarse en

mayor abundancia; y, considerada la calidad de mi desgracia, veris que

ser en vano el consuelo, pues es imposible el remedio della. Slo os ruego

(lo que con facilidad podris y debis hacer) que me aconsejis dnde podr

pasar la vida sin que me acabe el temor y sobresalto que tengo de ser

hallada de los que me buscan; que, aunque s que el mucho amor que mis

padres me tienen me asegura que ser dellos bien recebida, es tanta la

vergenza que me ocupa slo el pensar que, no como ellos pensaban, tengo de

parecer a su presencia, que tengo por mejor desterrarme para siempre de ser

vista que no verles el rostro, con pensamiento que ellos miran el mo ajeno

de la honestidad que de m se deban de tener prometida.

Call en diciendo esto, y el rostro se le cubri de un color que mostr

bien claro el sentimiento y vergenza del alma. En las suyas sintieron los

que escuchado la haban tanta lstima como admiracin de su desgracia; y,

aunque luego quisiera el cura consolarla y aconsejarla, tom primero la

mano Cardenio, diciendo:

-En fin, seora, que t eres la hermosa Dorotea, la hija nica del rico

Clenardo.

Admirada qued Dorotea cuando oy el nombre de su padre, y de ver cun de

poco era el que le nombraba, porque ya se ha dicho de la mala manera que

Cardenio estaba vestido; y as, le dijo:

-Y quin sois vos, hermano, que as sabis el nombre de mi padre? Porque

yo, hasta ahora, si mal no me acuerdo, en todo el discurso del cuento de mi

desdicha no le he nombrado.

-Soy -respondi Cardenio- aquel sin ventura que, segn vos, seora, habis

dicho, Luscinda dijo que era su esposa. Soy el desdichado Cardenio, a quien

el mal trmino de aquel que a vos os ha puesto en el que estis me ha

trado a que me veis cual me veis: roto, desnudo, falto de todo humano

consuelo y, lo que es peor de todo, falto de juicio, pues no le tengo sino

cuando al cielo se le antoja drmele por algn breve espacio. Yo, Teodora,

soy el que me hall presente a las sinrazones de don Fernando, y el que

aguard or el s que de ser su esposa pronunci Luscinda. Yo soy el que no

tuvo nimo para ver en qu paraba su desmayo, ni lo que resultaba del papel

que le fue hallado en el pecho, porque no tuvo el alma sufrimiento para ver

tantas desventuras juntas; y as, dej la casa y la paciencia, y una carta

que dej a un husped mo, a quien rogu que en manos de Luscinda la

pusiese, y vneme a estas soledades, con intencin de acabar en ellas la

vida, que desde aquel punto aborrec como mortal enemiga ma. Mas no ha

querido la suerte quitrmela, contentndose con quitarme el juicio, quiz

por guardarme para la buena ventura que he tenido en hallaros; pues, siendo

verdad, como creo que lo es, lo que aqu habis contado, an podra ser que

a entrambos nos tuviese el cielo guardado mejor suceso en nuestros

desastres que nosotros pensamos. Porque, presupuesto que Luscinda no puede

casarse con don Fernando, por ser ma, ni don Fernando con ella, por ser

vuestro, y haberlo ella tan manifiestamente declarado, bien podemos esperar

que el cielo nos restituya lo que es nuestro, pues est todava en ser, y

no se ha enajenado ni deshecho. Y, pues este consuelo tenemos, nacido no de

muy remota esperanza, ni fundado en desvariadas imaginaciones, suplcoos,

seora, que tomis otra resolucin en vuestros honrados pensamientos, pues

yo la pienso tomar en los mos, acomodndoos a esperar mejor fortuna; que

yo os juro, por la fe de caballero y de cristiano, de no desampararos hasta

veros en poder de don Fernando, y que, cuando con razones no le pudiere

atraer a que conozca lo que os debe, de usar entonces la libertad que me

concede el ser caballero, y poder con justo ttulo desafialle, en razn de

la sinrazn que os hace, sin acordarme de mis agravios, cuya venganza

dejar al cielo por acudir en la tierra a los vuestros.

Con lo que Cardenio dijo se acab de admirar Dorotea, y, por no saber qu

gracias volver a tan grandes ofrecimientos, quiso tomarle los pies para

besrselos; mas no lo consinti Cardenio, y el licenciado respondi por

entrambos, y aprob el buen discurso de Cardenio, y, sobre todo, les rog,

aconsej y persuadi que se fuesen con l a su aldea, donde se podran

reparar de las cosas que les faltaban, y que all se dara orden cmo

buscar a don Fernando, o cmo llevar a Dorotea a sus padres, o hacer lo que

ms les pareciese conveniente. Cardenio y Dorotea se lo agradecieron, y

acetaron la merced que se les ofreca. El barbero, que a todo haba estado

suspenso y callado, hizo tambin su buena pltica y se ofreci con no menos

voluntad que el cura a todo aquello que fuese bueno para servirles.

Cont asimesmo con brevedad la causa que all los haba trado, con la

estraeza de la locura de don Quijote, y cmo aguardaban a su escudero, que

haba ido a buscalle. Vnosele a la memoria a Cardenio, como por sueos, la

pendencia que con don Quijote haba tenido y contla a los dems, mas no

supo decir por qu causa fue su quistin.

En esto, oyeron voces, y conocieron que el que las daba era Sancho Panza,

que, por no haberlos hallado en el lugar donde los dej, los llamaba a

voces. Salironle al encuentro, y, preguntndole por don Quijote, les dijo

cmo le haba hallado desnudo en camisa, flaco, amarillo y muerto de

hambre, y suspirando por su seora Dulcinea; y que, puesto que le haba

dicho que ella le mandaba que saliese de aquel lugar y se fuese al del

Toboso, donde le quedaba esperando, haba respondido que estaba determinado

de no parecer ante su fermosura fasta que hobiese fecho fazaas que le

ficiesen digno de su gracia. Y que si aquello pasaba adelante, corra

peligro de no venir a ser emperador, como estaba obligado, ni aun

arzobispo, que era lo menos que poda ser. Por eso, que mirasen lo que se

haba de hacer para sacarle de all.

El licenciado le respondi que no tuviese pena, que ellos le sacaran de

all, mal que le pesase. Cont luego a Cardenio y a Dorotea lo que tenan

pensado para remedio de don Quijote, a lo menos para llevarle a su casa. A

lo cual dijo Dorotea que ella hara la doncella menesterosa mejor que el

barbero, y ms, que tena all vestidos con que hacerlo al natural, y que

la dejasen el cargo de saber representar todo aquello que fuese menester

para llevar adelante su intento, porque ella haba ledo muchos libros de

caballeras y saba bien el estilo que tenan las doncellas cuitadas cuando

pedan sus dones a los andantes caballeros.

-Pues no es menester ms -dijo el cura- sino que luego se ponga por obra;

que, sin duda, la buena suerte se muestra en favor nuestro, pues, tan sin

pensarlo, a vosotros, seores, se os ha comenzado a abrir puerta para

vuestro remedio y a nosotros se nos ha facilitado la que habamos menester.

Sac luego Dorotea de su almohada una saya entera de cierta telilla rica y

una mantellina de otra vistosa tela verde, y de una cajita un collar y

otras joyas, con que en un instante se adorn de manera que una rica y gran

seora pareca. Todo aquello, y ms, dijo que haba sacado de su casa para

lo que se ofreciese, y que hasta entonces no se le haba ofrecido ocasin

de habello menester. A todos content en estremo su mucha gracia, donaire y

hermosura, y confirmaron a don Fernando por de poco conocimiento, pues

tanta belleza desechaba.

Pero el que ms se admir fue Sancho Panza, por parecerle -como era as

verdad- que en todos los das de su vida haba visto tan hermosa criatura;

y as, pregunt al cura con grande ahnco le dijese quin era aquella tan

fermosa seora, y qu era lo que buscaba por aquellos andurriales.

-Esta hermosa seora -respondi el cura-, Sancho hermano, es, como quien no

dice nada, es la heredera por lnea recta de varn del gran reino de

Micomicn, la cual viene en busca de vuestro amo a pedirle un don, el cual

es que le desfaga un tuerto o agravio que un mal gigante le tiene fecho; y,

a la fama que de buen caballero vuestro amo tiene por todo lo descubierto,

de Guinea ha venido a buscarle esta princesa.

-Dichosa buscada y dichoso hallazgo -dijo a esta sazn Sancho Panza-, y ms

si mi amo es tan venturoso que desfaga ese agravio y enderece ese tuerto,

matando a ese hideputa dese gigante que vuestra merced dice; que s matar

si l le encuentra, si ya no fuese fantasma, que contra las fantasmas no

tiene mi seor poder alguno. Pero una cosa quiero suplicar a vuestra

merced, entre otras, seor licenciado, y es que, porque a mi amo no le tome

gana de ser arzobispo, que es lo que yo temo, que vuestra merced le

aconseje que se case luego con esta princesa, y as quedar imposibilitado

de recebir rdenes arzobispales y vendr con facilidad a su imperio y yo al

fin de mis deseos; que yo he mirado bien en ello y hallo por mi cuenta que

no me est bien que mi amo sea arzobispo, porque yo soy intil para la

Iglesia, pues soy casado, y andarme ahora a traer dispensaciones para poder

tener renta por la Iglesia, teniendo, como tengo, mujer y hijos, sera

nunca acabar. As que, seor, todo el toque est en que mi amo se case

luego con esta seora, que hasta ahora no s su gracia, y as, no la llamo

por su nombre.

-Llmase -respondi el cura- la princesa Micomicona, porque, llamndose su

reino Micomicn, claro est que ella se ha de llamar as.

-No hay duda en eso -respondi Sancho-, que yo he visto a muchos tomar el

apellido y alcurnia del lugar donde nacieron, llamndose Pedro de Alcal,

Juan de beda y Diego de Valladolid; y esto mesmo se debe de usar all en

Guinea: tomar las reinas los nombres de sus reinos.

-As debe de ser -dijo el cura-; y en lo del casarse vuestro amo, yo har

en ello todos mis poderos.

Con lo que qued tan contento Sancho cuanto el cura admirado de su

simplicidad, y de ver cun encajados tena en la fantasa los mesmos

disparates que su amo, pues sin alguna duda se daba a entender que haba de

venir a ser emperador.

Ya, en esto, se haba puesto Dorotea sobre la mula del cura y el barbero se

haba acomodado al rostro la barba de la cola de buey, y dijeron a Sancho

que los guiase adonde don Quijote estaba; al cual advirtieron que no dijese

que conoca al licenciado ni al barbero, porque en no conocerlos consista

todo el toque de venir a ser emperador su amo; puesto que ni el cura ni

Cardenio quisieron ir con ellos, porque no se le acordase a don Quijote la

pendencia que con Cardenio haba tenido, y el cura porque no era menester

por entonces su presencia. Y as, los dejaron ir delante, y ellos los

fueron siguiendo a pie, poco a poco. No dej de avisar el cura lo que haba

de hacer Dorotea; a lo que ella dijo que descuidasen, que todo se hara,

sin faltar punto, como lo pedan y pintaban los libros de caballeras.

Tres cuartos de legua habran andado, cuando descubrieron a don Quijote

entre unas intricadas peas, ya vestido, aunque no armado; y, as como

Dorotea le vio y fue informada de Sancho que aqul era don Quijote, dio del

azote a su palafrn, siguindole el bien barbado barbero. Y, en llegando

junto a l, el escudero se arroj de la mula y fue a tomar en los brazos a

Dorotea, la cual, apendose con grande desenvoltura, se fue a hincar de

rodillas ante las de don Quijote; y, aunque l pugnaba por levantarla,

ella, sin levantarse, le fabl en esta guisa:

-De aqu no me levantar, oh valeroso y esforzado caballero!, fasta que la

vuestra bondad y cortesa me otorgue un don, el cual redundar en honra y

prez de vuestra persona, y en pro de la ms desconsolada y agraviada

doncella que el sol ha visto. Y si es que el valor de vuestro fuerte brazo

corresponde a la voz de vuestra inmortal fama, obligado estis a favorecer

a la sin ventura que de tan luees tierras viene, al olor de vuestro famoso

nombre, buscndoos para remedio de sus desdichas.

-No os responder palabra, fermosa seora -respondi don Quijote-, ni oir

ms cosa de vuestra facienda, fasta que os levantis de tierra.

-No me levantar, seor -respondi la afligida doncella-, si primero, por

la vuestra cortesa, no me es otorgado el don que pido.

-Yo vos le otorgo y concedo -respondi don Quijote-, como no se haya de

cumplir en dao o mengua de mi rey, de mi patria y de aquella que de mi

corazn y libertad tiene la llave.

-No ser en dao ni en mengua de los que decs, mi buen seor -replic la

dolorosa doncella.

Y, estando en esto, se lleg Sancho Panza al odo de su seor y muy pasito

le dijo:

-Bien puede vuestra merced, seor, concederle el don que pide, que no es

cosa de nada: slo es matar a un gigantazo, y esta que lo pide es la alta

princesa Micomicona, reina del gran reino Micomicn de Etiopa.

-Sea quien fuere -respondi don Quijote-, que yo har lo que soy obligado y

lo que me dicta mi conciencia, conforme a lo que profesado tengo.

Y, volvindose a la doncella, dijo:

-La vuestra gran fermosura se levante, que yo le otorgo el don que pedirme

quisiere.

-Pues el que pido es -dijo la doncella- que la vuestra magnnima persona se

venga luego conmigo donde yo le llevare, y me prometa que no se ha de

entremeter en otra aventura ni demanda alguna hasta darme venganza de un

traidor que, contra todo derecho divino y humano, me tiene usurpado mi

reino.

-Digo que as lo otorgo -respondi don Quijote-, y as podis, seora,

desde hoy ms, desechar la malencona que os fatiga y hacer que cobre

nuevos bros y fuerzas vuestra desmayada esperanza; que, con el ayuda de

Dios y la de mi brazo, vos os veris presto restituida en vuestro reino y

sentada en la silla de vuestro antiguo y grande estado, a pesar y a

despecho de los follones que contradecirlo quisieren. Y manos a labor, que

en la tardanza dicen que suele estar el peligro.

La menesterosa doncella pugn, con mucha porfa, por besarle las manos, mas

don Quijote, que en todo era comedido y corts caballero, jams lo

consinti; antes, la hizo levantar y la abraz con mucha cortesa y

comedimiento, y mand a Sancho que requiriese las cinchas a Rocinante y le

armase luego al punto. Sancho descolg las armas, que, como trofeo, de un

rbol estaban pendientes, y, requiriendo las cinchas, en un punto arm a su

seor; el cual, vindose armado, dijo:

-Vamos de aqu, en el nombre de Dios, a favorecer esta gran seora.

Estbase el barbero an de rodillas, teniendo gran cuenta de disimular la

risa y de que no se le cayese la barba, con cuya cada quiz quedaran todos

sin conseguir su buena intencin; y, viendo que ya el don estaba concedido

y con la diligencia que don Quijote se alistaba para ir a cumplirle, se

levant y tom de la otra mano a su seora, y entre los dos la subieron en

la mula. Luego subi don Quijote sobre Rocinante, y el barbero se acomod

en su cabalgadura, quedndose Sancho a pie, donde de nuevo se le renov la

prdida del rucio, con la falta que entonces le haca; mas todo lo llevaba

con gusto, por parecerle que ya su seor estaba puesto en camino, y muy a

pique, de ser emperador; porque sin duda alguna pensaba que se haba de

casar con aquella princesa, y ser, por lo menos, rey de Micomicn. Slo le

daba pesadumbre el pensar que aquel reino era en tierra de negros, y que la

gente que por sus vasallos le diesen haban de ser todos negros; a lo cual

hizo luego en su imaginacin un buen remedio, y djose a s mismo:

-Qu se me da a m que mis vasallos sean negros? Habr ms que cargar con

ellos y traerlos a Espaa, donde los podr vender, y adonde me los pagarn

de contado, de cuyo dinero podr comprar algn ttulo o algn oficio con

que vivir descansado todos los das de mi vida? No, sino dormos, y no

tengis ingenio ni habilidad para disponer de las cosas y para vender

treinta o diez mil vasallos en dcame esas pajas! Par Dios que los he de

volar, chico con grande, o como pudiere, y que, por negros que sean, los he

de volver blancos o amarillos. Llegaos, que me mamo el dedo!

Con esto, andaba tan solcito y tan contento que se le olvidaba la

pesadumbre de caminar a pie.

Todo esto miraban de entre unas breas Cardenio y el cura, y no saban qu

hacerse para juntarse con ellos; pero el cura, que era gran tracista,

imagin luego lo que haran para conseguir lo que deseaban; y fue que con

unas tijeras que traa en un estuche quit con mucha presteza la barba a

Cardenio, y vistile un capotillo pardo que l traa y diole un herreruelo

negro, y l se qued en calzas y en jubn; y qued tan otro de lo que antes

pareca Cardenio, que l mesmo no se conociera, aunque a un espejo se

mirara. Hecho esto, puesto ya que los otros haban pasado adelante en tanto

que ellos se disfrazaron, con facilidad salieron al camino real antes que

ellos, porque las malezas y malos pasos de aquellos lugares no concedan

que anduviesen tanto los de a caballo como los de a pie. En efeto, ellos se

pusieron en el llano, a la salida de la sierra, y, as como sali della don

Quijote y sus camaradas, el cura se le puso a mirar muy de espacio, dando

seales de que le iba reconociendo; y, al cabo de haberle una buena pieza

estado mirando, se fue a l abiertos los brazos y diciendo a voces:

-Para bien sea hallado el espejo de la caballera, el mi buen compatriote

don Quijote de la Mancha, la flor y la nata de la gentileza, el amparo y

remedio de los menesterosos, la quintaesencia de los caballeros andantes.

Y, diciendo esto, tena abrazado por la rodilla de la pierna izquierda a

don Quijote; el cual, espantado de lo que vea y oa decir y hacer aquel

hombre, se le puso a mirar con atencin, y, al fin, le conoci y qued como

espantado de verle, y hizo grande fuerza por apearse; mas el cura no lo

consinti, por lo cual don Quijote deca:

-Djeme vuestra merced, seor licenciado, que no es razn que yo est a

caballo, y una tan reverenda persona como vuestra merced est a pie.

-Eso no consentir yo en ningn modo -dijo el cura-: estse la vuestra

grandeza a caballo, pues estando a caballo acaba las mayores fazaas y

aventuras que en nuestra edad se han visto; que a m, aunque indigno

sacerdote, bastarme subir en las ancas de una destas mulas destos seores

que con vuestra merced caminan, si no lo han por enojo. Y aun har cuenta

que voy caballero sobre el caballo Pegaso, o sobre la cebra o alfana en que

cabalgaba aquel famoso moro Muzaraque, que an hasta ahora yace encantado

en la gran cuesta Zulema, que dista poco de la gran Compluto.

-An no caa yo en tanto, mi seor licenciado -respondi don Quijote-; y yo

s que mi seora la princesa ser servida, por mi amor, de mandar a su

escudero d a vuestra merced la silla de su mula, que l podr acomodarse

en las ancas, si es que ella las sufre.

-S sufre, a lo que yo creo -respondi la princesa-; y tambin s que no

ser menester mandrselo al seor mi escudero, que l es tan corts y tan

cortesano que no consentir que una persona eclesistica vaya a pie,

pudiendo ir a caballo.

-As es -respondi el barbero.

Y, apendose en un punto, convid al cura con la silla, y l la tom sin

hacerse mucho de rogar. Y fue el mal que al subir a las ancas el barbero,

la mula, que, en efeto, era de alquiler, que para decir que era mala esto

basta, alz un poco los cuartos traseros y dio dos coces en el aire, que, a

darlas en el pecho de maese Nicols, o en la cabeza, l diera al diablo la

venida por don Quijote. Con todo eso, le sobresaltaron de manera que cay

en el suelo, con tan poco cuidado de las barbas, que se le cayeron en el

suelo; y, como se vio sin ellas, no tuvo otro remedio sino acudir a

cubrirse el rostro con ambas manos y a quejarse que le haban derribado las

muelas. Don Quijote, como vio todo aquel mazo de barbas, sin quijadas y sin

sangre, lejos del rostro del escudero cado, dijo:

-Vive Dios, que es gran milagro ste! Las barbas le ha derribado y

arrancado del rostro, como si las quitaran aposta!

El cura, que vio el peligro que corra su invencin de ser descubierta,

acudi luego a las barbas y fuese con ellas adonde yaca maese Nicols,

dando an voces todava, y de un golpe, llegndole la cabeza a su pecho, se

las puso, murmurando sobre l unas palabras, que dijo que era cierto

ensalmo apropiado para pegar barbas, como lo veran; y, cuando se las tuvo

puestas, se apart, y qued el escudero tan bien barbado y tan sano como de

antes, de que se admir don Quijote sobremanera, y rog al cura que cuando

tuviese lugar le ensease aquel ensalmo; que l entenda que su virtud a

ms que pegar barbas se deba de estender, pues estaba claro que de donde

las barbas se quitasen haba de quedar la carne llagada y maltrecha, y que,

pues todo lo sanaba, a ms que barbas aprovechaba.

-As es -dijo el cura, y prometi de ensersele en la primera ocasin.

Concertronse que por entonces subiese el cura, y a trechos se fuesen los

tres mudando, hasta que llegasen a la venta, que estara hasta dos leguas

de all. Puestos los tres a caballo, es a saber, don Quijote, la princesa y

el cura, y los tres a pie, Cardenio, el barbero y Sancho Panza, don Quijote

dijo a la doncella:

-Vuestra grandeza, seora ma, gue por donde ms gusto le diere.

Y, antes que ella respondiese, dijo el licenciado:

-Hacia qu reino quiere guiar la vuestra seora? Es, por ventura, hacia

el de Micomicn?; que s debe de ser, o yo s poco de reinos.

Ella, que estaba bien en todo, entendi que haba de responder que s; y

as, dijo:

-S, seor, hacia ese reino es mi camino.

-Si as es -dijo el cura-, por la mitad de mi pueblo hemos de pasar, y de

all tomar vuestra merced la derrota de Cartagena, donde se podr embarcar

con la buena ventura; y si hay viento prspero, mar tranquilo y sin

borrasca, en poco menos de nueve aos se podr estar a vista de la gran

laguna Meona, digo, Metides, que est poco ms de cien jornadas ms ac

del reino de vuestra grandeza.

-Vuestra merced est engaado, seor mo -dijo ella-, porque no ha dos aos

que yo part dl, y en verdad que nunca tuve buen tiempo, y, con todo eso,

he llegado a ver lo que tanto deseaba, que es al seor don Quijote de la

Mancha, cuyas nuevas llegaron a mis odos as como puse los pies en Espaa,

y ellas me movieron a buscarle, para encomendarme en su cortesa y fiar mi

justicia del valor de su invencible brazo.

-No ms: cesen mis alabanzas -dijo a esta sazn don Quijote-, porque soy

enemigo de todo gnero de adulacin; y, aunque sta no lo sea, todava

ofenden mis castas orejas semejantes plticas. Lo que yo s decir, seora

ma, que ora tenga valor o no, el que tuviere o no tuviere se ha de emplear

en vuestro servicio hasta perder la vida; y as, dejando esto para su

tiempo, ruego al seor licenciado me diga qu es la causa que le ha trado

por estas partes, tan solo, y tan sin criados, y tan a la ligera, que me

pone espanto.

-A eso yo responder con brevedad -respondi el cura-, porque sabr vuestra

merced, seor don Quijote, que yo y maese Nicols, nuestro amigo y nuestro

barbero, bamos a Sevilla a cobrar cierto dinero que un pariente mo que ha

muchos aos que pas a Indias me haba enviado, y no tan pocos que no pasan

de sesenta mil pesos ensayados, que es otro que tal; y, pasando ayer por

estos lugares, nos salieron al encuentro cuatro salteadores y nos quitaron

hasta las barbas; y de modo nos las quitaron, que le convino al barbero

ponrselas postizas; y aun a este mancebo que aqu va -sealando a

Cardenio- le pusieron como de nuevo. Y es lo bueno que es pblica fama por

todos estos contornos que los que nos saltearon son de unos galeotes que

dicen que libert, casi en este mesmo sitio, un hombre tan valiente que, a

pesar del comisario y de las guardas, los solt a todos; y, sin duda

alguna, l deba de estar fuera de juicio, o debe de ser tan grande bellaco

como ellos, o algn hombre sin alma y sin conciencia, pues quiso soltar al

lobo entre las ovejas, a la raposa entre las gallinas, a la mosca entre la

miel; quiso defraudar la justicia, ir contra su rey y seor natural, pues

fue contra sus justos mandamientos. Quiso, digo, quitar a las galeras sus

pies, poner en alboroto a la Santa Hermandad, que haba muchos aos que

reposaba; quiso, finalmente, hacer un hecho por donde se pierda su alma y

no se gane su cuerpo.

Habales contado Sancho al cura y al barbero la aventura de los galeotes,

que acab su amo con tanta gloria suya, y por esto cargaba la mano el cura

refirindola, por ver lo que haca o deca don Quijote; al cual se le

mudaba la color a cada palabra, y no osaba decir que l haba sido el

libertador de aquella buena gente.

-stos, pues -dijo el cura-, fueron los que nos robaron; que Dios, por su

misericordia, se lo perdone al que no los dej llevar al debido suplicio.





Captulo XXX. Que trata del gracioso artificio y orden que se tuvo en sacar

a nuestro enamorado caballero de la aspersima penitencia en que se haba

puesto



No hubo bien acabado el cura, cuando Sancho dijo:

-Pues ma fe, seor licenciado, el que hizo esa fazaa fue mi amo, y no

porque yo no le dije antes y le avis que mirase lo que haca, y que era

pecado darles libertad, porque todos iban all por grandsimos bellacos.

-Majadero! -dijo a esta sazn don Quijote-, a los caballeros andantes no

les toca ni atae averiguar si los afligidos, encadenados y opresos que

encuentran por los caminos van de aquella manera, o estn en aquella

angustia, por sus culpas o por sus gracias; slo le toca ayudarles como a

menesterosos, poniendo los ojos en sus penas y no en sus bellaqueras. Yo

top un rosario y sarta de gente mohna y desdichada, y hice con ellos lo

que mi religin me pide, y lo dems all se avenga; y a quien mal le ha

parecido, salvo la santa dignidad del seor licenciado y su honrada

persona, digo que sabe poco de achaque de caballera, y que miente como un

hideputa y mal nacido; y esto le har conocer con mi espada, donde ms

largamente se contiene.

Y esto dijo afirmndose en los estribos y calndose el morrin; porque la

baca de barbero, que a su cuenta era el yelmo de Mambrino, llevaba colgado

del arzn delantero, hasta adobarla del mal tratamiento que la hicieron los

galeotes.

Dorotea, que era discreta y de gran donaire, como quien ya saba el

menguado humor de don Quijote y que todos hacan burla dl, sino Sancho

Panza, no quiso ser para menos, y, vindole tan enojado, le dijo:

-Seor caballero, mimbresele a la vuestra merced el don que me tiene

prometido, y que, conforme a l, no puede entremeterse en otra aventura,

por urgente que sea; sosiegue vuestra merced el pecho, que si el seor

licenciado supiera que por ese invicto brazo haban sido librados los

galeotes, l se diera tres puntos en la boca, y aun se mordiera tres veces

la lengua, antes que haber dicho palabra que en despecho de vuestra merced

redundara.

-Eso juro yo bien -dijo el cura-, y aun me hubiera quitado un bigote.

-Yo callar, seora ma -dijo don Quijote-, y reprimir la justa clera que

ya en mi pecho se haba levantado, y ir quieto y pacfico hasta tanto que

os cumpla el don prometido; pero, en pago deste buen deseo, os suplico me

digis, si no se os hace de mal, cul es la vuestra cuita y cuntas,

quines y cules son las personas de quien os tengo de dar debida,

satisfecha y entera venganza.

-Eso har yo de gana -respondi Dorotea-, si es que no os enfadan or

lstimas y desgracias.

-No enfadar, seora ma -respondi don Quijote.

A lo que respondi Dorotea:

-Pues as es, estnme vuestras mercedes atentos.

No hubo ella dicho esto, cuando Cardenio y el barbero se le pusieron al

lado, deseosos de ver cmo finga su historia la discreta Dorotea; y lo

mismo hizo Sancho, que tan engaado iba con ella como su amo. Y ella,

despus de haberse puesto bien en la silla y prevendose con toser y hacer

otros ademanes, con mucho donaire, comenz a decir desta manera:

-Primeramente, quiero que vuestras mercedes sepan, seores mos, que a m

me llaman...

Y detvose aqu un poco, porque se le olvid el nombre que el cura le haba

puesto; pero l acudi al remedio, porque entendi en lo que reparaba, y

dijo:

-No es maravilla, seora ma, que la vuestra grandeza se turbe y empache

contando sus desventuras, que ellas suelen ser tales, que muchas veces

quitan la memoria a los que maltratan, de tal manera que aun de sus mesmos

nombres no se les acuerda, como han hecho con vuestra gran seora, que se

ha olvidado que se llama la princesa Micomicona, legtima heredera del gran

reino Micomicn; y con este apuntamiento puede la vuestra grandeza reducir

ahora fcilmente a su lastimada memoria todo aquello que contar quisiere.

-As es la verdad -respondi la doncella-, y desde aqu adelante creo que

no ser menester apuntarme nada, que yo saldr a buen puerto con mi

verdadera historia. La cual es que el rey mi padre, que se llama Tinacrio

el Sabidor, fue muy docto en esto que llaman el arte mgica, y alcanz por

su ciencia que mi madre, que se llamaba la reina Jaramilla, haba de morir

primero que l, y que de all a poco tiempo l tambin haba de pasar desta

vida y yo haba de quedar hurfana de padre y madre. Pero deca l que no

le fatigaba tanto esto cuanto le pona en confusin saber, por cosa muy

cierta, que un descomunal gigante, seor de una grande nsula, que casi

alinda con nuestro reino, llamado Pandafilando de la Fosca Vista (porque es

cosa averiguada que, aunque tiene los ojos en su lugar y derechos, siempre

mira al revs, como si fuese bizco, y esto lo hace l de maligno y por

poner miedo y espanto a los que mira); digo que supo que este gigante, en

sabiendo mi orfandad, haba de pasar con gran podero sobre mi reino y me

lo haba de quitar todo, sin dejarme una pequea aldea donde me recogiese;

pero que poda escusar toda esta ruina y desgracia si yo me quisiese casar

con l; mas, a lo que l entenda, jams pensaba que me vendra a m en

voluntad de hacer tan desigual casamiento; y dijo en esto la pura verdad,

porque jams me ha pasado por el pensamiento casarme con aquel gigante,

pero ni con otro alguno, por grande y desaforado que fuese. Dijo tambin mi

padre que, despus que l fuese muerto y viese yo que Pandafilando

comenzaba a pasar sobre mi reino, que no aguardase a ponerme en defensa,

porque sera destruirme, sino que libremente le dejase desembarazado el

reino, si quera escusar la muerte y total destruicin de mis buenos y

leales vasallos, porque no haba de ser posible defenderme de la endiablada

fuerza del gigante; sino que luego, con algunos de los mos, me pusiese en

camino de las Espaas, donde hallara el remedio de mis males hallando a un

caballero andante, cuya fama en este tiempo se estendera por todo este

reino, el cual se haba de llamar, si mal no me acuerdo, don Azote o don

Gigote.

-Don Quijote dira, seora -dijo a esta sazn Sancho Panza-, o, por otro

nombre, el Caballero de la Triste Figura.

-As es la verdad -dijo Dorotea-. Dijo ms: que haba de ser alto de

cuerpo, seco de rostro, y que en el lado derecho, debajo del hombro

izquierdo, o por all junto, haba de tener un lunar pardo con ciertos

cabellos a manera de cerdas.

En oyendo esto don Quijote, dijo a su escudero:

-Ten aqu, Sancho, hijo, aydame a desnudar, que quiero ver si soy el

caballero que aquel sabio rey dej profetizado.

-Pues, para qu quiere vuestra merced desnudarse? -dijo Dorotea.

-Para ver si tengo ese lunar que vuestro padre dijo -respondi don Quijote.

-No hay para qu desnudarse -dijo Sancho-, que yo s que tiene vuestra

merced un lunar desas seas en la mitad del espinazo, que es seal de ser

hombre fuerte.

-Eso basta -dijo Dorotea-, porque con los amigos no se ha de mirar en pocas

cosas, y que est en el hombro o que est en el espinazo, importa poco;

basta que haya lunar, y est donde estuviere, pues todo es una mesma carne;

y, sin duda, acert mi buen padre en todo, y yo he acertado en encomendarme

al seor don Quijote, que l es por quien mi padre dijo, pues las seales

del rostro vienen con las de la buena fama que este caballero tiene no slo

en Espaa, pero en toda la Mancha, pues apenas me hube desembarcado en

Osuna, cuando o decir tantas hazaas suyas, que luego me dio el alma que

era el mesmo que vena a buscar.

-Pues, cmo se desembarc vuestra merced en Osuna, seora ma -pregunt

don Quijote-, si no es puerto de mar?

Mas, antes que Dorotea respondiese, tom el cura la mano y dijo:

-Debe de querer decir la seora princesa que, despus que desembarc en

Mlaga, la primera parte donde oy nuevas de vuestra merced fue en Osuna.

-Eso quise decir -dijo Dorotea.

-Y esto lleva camino -dijo el cura-, y prosiga vuestra majestad adelante.

-No hay que proseguir -respondi Dorotea-, sino que, finalmente, mi suerte

ha sido tan buena en hallar al seor don Quijote, que ya me cuento y tengo

por reina y seora de todo mi reino, pues l, por su cortesa y

magnificencia, me ha prometido el don de irse conmigo dondequiera que yo le

llevare, que no ser a otra parte que a ponerle delante de Pandafilando de

la Fosca Vista, para que le mate y me restituya lo que tan contra razn me

tiene usurpado: que todo esto ha de suceder a pedir de boca, pues as lo

dej profetizado Tinacrio el Sabidor, mi buen padre; el cual tambin dej

dicho y escrito en letras caldeas, o griegas, que yo no las s leer, que si

este caballero de la profeca, despus de haber degollado al gigante,

quisiese casarse conmigo, que yo me otorgase luego sin rplica alguna por

su legtima esposa, y le diese la posesin de mi reino, junto con la de mi

persona.

-Qu te parece, Sancho amigo? -dijo a este punto don Quijote-. No oyes lo

que pasa? No te lo dije yo? Mira si tenemos ya reino que mandar y reina

con quien casar.

-Eso juro yo -dijo Sancho- para el puto que no se casare en abriendo el

gaznatico al seor Pandahilado! Pues, monta que es mala la reina! As se

me vuelvan las pulgas de la cama!

Y, diciendo esto, dio dos zapatetas en el aire, con muestras de grandsimo

contento, y luego fue a tomar las riendas de la mula de Dorotea, y,

hacindola detener, se hinc de rodillas ante ella, suplicndole le diese

las manos para besrselas, en seal que la reciba por su reina y seora.

Quin no haba de rer de los circustantes, viendo la locura del amo y la

simplicidad del criado? En efecto, Dorotea se las dio, y le prometi de

hacerle gran seor en su reino, cuando el cielo le hiciese tanto bien que

se lo dejase cobrar y gozar. Agradeciselo Sancho con tales palabras que

renov la risa en todos.

-sta, seores -prosigui Dorotea-, es mi historia: slo resta por deciros

que de cuanta gente de acompaamiento saqu de mi reino no me ha quedado

sino slo este buen barbado escudero, porque todos se anegaron en una gran

borrasca que tuvimos a vista del puerto, y l y yo salimos en dos tablas a

tierra, como por milagro; y as, es todo milagro y misterio el discurso de

mi vida, como lo habris notado. Y si en alguna cosa he andado demasiada, o

no tan acertada como debiera, echad la culpa a lo que el seor licenciado

dijo al principio de mi cuento: que los trabajos continuos y

extraordinarios quitan la memoria al que los padece.

-sa no me quitarn a m, oh alta y valerosa seora! -dijo don Quijote-,

cuantos yo pasare en serviros, por grandes y no vistos que sean; y as, de

nuevo confirmo el don que os he prometido, y juro de ir con vos al cabo del

mundo, hasta verme con el fiero enemigo vuestro, a quien pienso, con el

ayuda de Dios y de mi brazo, tajar la cabeza soberbia con los filos

desta... no quiero decir buena espada, merced a Gins de Pasamonte, que me

llev la ma.

Esto dijo entre dientes, y prosigui diciendo:

-Y despus de habrsela tajado y pustoos en pacfica posesin de vuestro

estado, quedar a vuestra voluntad hacer de vuestra persona lo que ms en

talante os viniere; porque, mientras que yo tuviere ocupada la memoria y

cautiva la voluntad, perdido el entendimiento, a aquella..., y no digo ms,

no es posible que yo arrostre, ni por pienso, el casarme, aunque fuese con

el ave fnix.

Parecile tan mal a Sancho lo que ltimamente su amo dijo acerca de no

querer casarse, que, con grande enojo, alzando la voz, dijo:

-Voto a m, y juro a m, que no tiene vuestra merced, seor don Quijote,

cabal juicio. Pues, cmo es posible que pone vuestra merced en duda el

casarse con tan alta princesa como aqusta? Piensa que le ha de ofrecer la

fortuna, tras cada cantillo, semejante ventura como la que ahora se le

ofrece? Es, por dicha, ms hermosa mi seora Dulcinea? No, por cierto, ni

aun con la mitad, y aun estoy por decir que no llega a su zapato de la que

est delante. As, noramala alcanzar yo el condado que espero, si vuestra

merced se anda a pedir cotufas en el golfo. Csese, csese luego,

encomindole yo a Satans, y tome ese reino que se le viene a las manos de

vobis, vobis, y, en siendo rey, hgame marqus o adelantado, y luego,

siquiera se lo lleve el diablo todo.

Don Quijote, que tales blasfemias oy decir contra su seora Dulcinea, no

lo pudo sufrir, y, alzando el lanzn, sin hablalle palabra a Sancho y sin

decirle esta boca es ma, le dio tales dos palos que dio con l en tierra;

y si no fuera porque Dorotea le dio voces que no le diera ms, sin duda le

quitara all la vida.

-Pensis -le dijo a cabo de rato-, villano ruin, que ha de haber lugar

siempre para ponerme la mano en la horcajadura, y que todo ha de ser errar

vos y perdonaros yo? Pues no lo pensis, bellaco descomulgado, que sin duda

lo ests, pues has puesto lengua en la sin par Dulcinea. Y no sabis vos,

gan, faqun, belitre, que si no fuese por el valor que ella infunde en mi

brazo, que no le tendra yo para matar una pulga? Decid, socarrn de lengua

viperina, y quin pensis que ha ganado este reino y cortado la cabeza a

este gigante, y hchoos a vos marqus, que todo esto doy ya por hecho y por

cosa pasada en cosa juzgada, si no es el valor de Dulcinea, tomando a mi

brazo por instrumento de sus hazaas? Ella pelea en m, y vence en m, y yo

vivo y respiro en ella, y tengo vida y ser. Oh hideputa bellaco, y cmo

sois desagradecido: que os veis levantado del polvo de la tierra a ser

seor de ttulo, y correspondis a tan buena obra con decir mal de quien os

la hizo!

No estaba tan maltrecho Sancho que no oyese todo cuanto su amo le deca, y,

levantndose con un poco de presteza, se fue a poner detrs del palafrn de

Dorotea, y desde all dijo a su amo:

-Dgame, seor: si vuestra merced tiene determinado de no casarse con esta

gran princesa, claro est que no ser el reino suyo; y, no sindolo, qu

mercedes me puede hacer? Esto es de lo que yo me quejo; csese vuestra

merced una por una con esta reina, ahora que la tenemos aqu como llovida

del cielo, y despus puede volverse con mi seora Dulcinea; que reyes debe

de haber habido en el mundo que hayan sido amancebados. En lo de la

hermosura no me entremeto; que, en verdad, si va a decirla, que entrambas

me parecen bien, puesto que yo nunca he visto a la seora Dulcinea.

-Cmo que no la has visto, traidor blasfemo? -dijo don Quijote-. Pues, no

acabas de traerme ahora un recado de su parte?

-Digo que no la he visto tan despacio -dijo Sancho- que pueda haber notado

particularmente su hermosura y sus buenas partes punto por punto; pero as,

a bulto, me parece bien.

-Ahora te disculpo -dijo don Quijote-, y perdname el enojo que te he dado,

que los primeros movimientos no son en manos de los hombres.

-Ya yo lo veo -respondi Sancho-; y as, en m la gana de hablar siempre es

primero movimiento, y no puedo dejar de decir, por una vez siquiera, lo que

me viene a la lengua.

-Con todo eso -dijo don Quijote-, mira, Sancho, lo que hablas, porque

tantas veces va el cantarillo a la fuente..., y no te digo ms.

-Ahora bien -respondi Sancho-, Dios est en el cielo, que ve las trampas,

y ser juez de quin hace ms mal: yo en no hablar bien, o vuestra merced

en obrallo.

-No haya ms -dijo Dorotea-: corred, Sancho, y besad la mano a vuestro

seor, y pedilde perdn, y de aqu adelante andad ms atentado en vuestras

alabanzas y vituperios, y no digis mal de aquesa seora Tobosa, a quien yo

no conozco si no es para servilla, y tened confianza en Dios, que no os ha

de faltar un estado donde vivis como un prncipe.

Fue Sancho cabizbajo y pidi la mano a su seor, y l se la dio con

reposado continente; y, despus que se la hubo besado, le ech la

bendicin, y dijo a Sancho que se adelantasen un poco, que tena que

preguntalle y que departir con l cosas de mucha importancia. Hzolo as

Sancho y apartronse los dos algo adelante, y djole don Quijote:

-Despus que veniste, no he tenido lugar ni espacio para preguntarte muchas

cosas de particularidad acerca de la embajada que llevaste y de la

respuesta que trujiste; y ahora, pues la fortuna nos ha concedido tiempo y

lugar, no me niegues t la ventura que puedes darme con tan buenas nuevas.

-Pregunte vuestra merced lo que quisiere -respondi Sancho-, que a todo

dar tan buena salida como tuve la entrada. Pero suplico a vuestra merced,

seor mo, que no sea de aqu adelante tan vengativo.

-Por qu lo dices, Sancho? -dijo don Quijote.

-Dgolo -respondi- porque estos palos de agora ms fueron por la pendencia

que entre los dos trab el diablo la otra noche, que por lo que dije contra

mi seora Dulcinea, a quien amo y reverencio como a una reliquia, aunque en

ella no lo haya, slo por ser cosa de vuestra merced.

-No tornes a esas plticas, Sancho, por tu vida -dijo don Quijote-, que me

dan pesadumbre; ya te perdon entonces, y bien sabes t que suele decirse:

a pecado nuevo, penitencia nueva.

En tanto que los dos iban en estas plticas, dijo el cura a Dorotea que

haba andado muy discreta, as en el cuento como en la brevedad dl, y en

la similitud que tuvo con los de los libros de caballeras. Ella dijo que

muchos ratos se haba entretenido en leellos, pero que no saba ella dnde

eran las provincias ni puertos de mar, y que as haba dicho a tiento que

se haba desembarcado en Osuna.

-Yo lo entend as -dijo el cura-, y por eso acud luego a decir lo que

dije, con que se acomod todo. Pero, no es cosa estraa ver con cunta

facilidad cree este desventurado hidalgo todas estas invenciones y

mentiras, slo porque llevan el estilo y modo de las necedades de sus

libros?

-S es -dijo Cardenio-, y tan rara y nunca vista, que yo no s si queriendo

inventarla y fabricarla mentirosamente, hubiera tan agudo ingenio que

pudiera dar en ella.

-Pues otra cosa hay en ello -dijo el cura-: que fuera de las simplicidades

que este buen hidalgo dice tocantes a su locura, si le tratan de otras

cosas, discurre con bonsimas razones y muestra tener un entendimiento

claro y apacible en todo. De manera que, como no le toquen en sus

caballeras, no habr nadie que le juzgue sino por de muy buen

entendimiento.

En tanto que ellos iban en esta conversacin, prosigui don Quijote con la

suya y dijo a Sancho:

-Echemos, Panza amigo, pelillos a la mar en esto de nuestras pendencias, y

dime ahora, sin tener cuenta con enojo ni rencor alguno: Dnde, cmo y

cundo hallaste a Dulcinea? Qu haca? Qu le dijiste? Qu te respondi?

Qu rostro hizo cuando lea mi carta? Quin te la traslad? Y todo

aquello que vieres que en este caso es digno de saberse, de preguntarse y

satisfacerse, sin que aadas o mientas por darme gusto, ni menos te acortes

por no quitrmele.

-Seor -respondi Sancho-, si va a decir la verdad, la carta no me la

traslad nadie, porque yo no llev carta alguna.

-As es como t dices -dijo don Quijote-, porque el librillo de memoria

donde yo la escrib le hall en mi poder a cabo de dos das de tu partida,

lo cual me caus grandsima pena, por no saber lo que habas t de hacer

cuando te vieses sin carta, y cre siempre que te volvieras desde el lugar

donde la echaras menos.

-As fuera -respondi Sancho-, si no la hubiera yo tomado en la memoria

cuando vuestra merced me la ley, de manera que se la dije a un sacristn,

que me la traslad del entendimiento, tan punto por punto, que dijo que en

todos los das de su vida, aunque haba ledo muchas cartas de descomunin,

no haba visto ni ledo tan linda carta como aqulla.

-Y tinesla todava en la memoria, Sancho? -dijo don Quijote.

-No, seor -respondi Sancho-, porque despus que la di, como vi que no

haba de ser de ms provecho, di en olvidalla. Y si algo se me acuerda, es

aquello del sobajada, digo, del soberana seora, y lo ltimo: Vuestro hasta

la muerte, el Caballero de la Triste Figura. Y, en medio destas dos cosas,

le puse ms de trecientas almas, y vidas, y ojos mos.





Captulo XXXI. De los sabrosos razonamientos que pasaron entre don Quijote

y Sancho Panza, su escudero, con otros sucesos



-Todo eso no me descontenta; prosigue adelante -dijo don Quijote-.

Llegaste, y qu haca aquella reina de la hermosura? A buen seguro que la

hallaste ensartando perlas, o bordando alguna empresa con oro de cautillo

para este su cautivo caballero.

-No la hall -respondi Sancho- sino ahechando dos hanegas de trigo en un

corral de su casa.

-Pues haz cuenta -dijo don Quijote- que los granos de aquel trigo eran

granos de perlas, tocados de sus manos. Y si miraste, amigo, el trigo era

candeal, o trechel?

-No era sino rubin -respondi Sancho.

-Pues yo te aseguro -dijo don Quijote- que, ahechado por sus manos, hizo

pan candeal, sin duda alguna. Pero pasa adelante: cuando le diste mi carta,

besla? Psosela sobre la cabeza? Hizo alguna ceremonia digna de tal

carta, o qu hizo?

-Cuando yo se la iba a dar -respondi Sancho-, ella estaba en la fuga del

meneo de una buena parte de trigo que tena en la criba, y djome: ''Poned,

amigo, esa carta sobre aquel costal, que no la puedo leer hasta que acabe

de acribar todo lo que aqu est''.

-Discreta seora! -dijo don Quijote-. Eso debi de ser por leerla despacio

y recrearse con ella. Adelante, Sancho: y, en tanto que estaba en su

menester, qu coloquios pas contigo? Qu te pregunt de m? Y t, qu

le respondiste? Acaba, cuntamelo todo; no se te quede en el tintero una

mnima.

-Ella no me pregunt nada -dijo Sancho-, mas yo le dije de la manera que

vuestra merced, por su servicio, quedaba haciendo penitencia, desnudo de la

cintura arriba, metido entre estas sierras como si fuera salvaje, durmiendo

en el suelo, sin comer pan a manteles ni sin peinarse la barba, llorando y

maldiciendo su fortuna.

-En decir que maldeca mi fortuna dijiste mal -dijo don Quijote-, porque

antes la bendigo y bendecir todos los das de mi vida, por haberme hecho

digno de merecer amar tan alta seora como Dulcinea del Toboso.

-Tan alta es -respondi Sancho-, que a buena fe que me lleva a m ms de un

coto.

-Pues, cmo, Sancho? -dijo don Quijote-. Haste medido t con ella?

-Medme en esta manera -respondi Sancho-: que, llegndole a ayudar a poner

un costal de trigo sobre un jumento, llegamos tan juntos que ech de ver

que me llevaba ms de un gran palmo.

-Pues es verdad -replic don Quijote- que no acompaa esa grandeza y la

adorna con mil millones y gracias del alma! Pero no me negars, Sancho, una

cosa: cuando llegaste junto a ella, no sentiste un olor sabeo, una

fragancia aromtica, y un no s qu de bueno, que yo no acierto a dalle

nombre? Digo, un tuho o tufo como si estuvieras en la tienda de algn

curioso guantero?

-Lo que s decir -dijo Sancho- es que sent un olorcillo algo hombruno; y

deba de ser que ella, con el mucho ejercicio, estaba sudada y algo

correosa.

-No sera eso -respondi don Quijote-, sino que t debas de estar

romadizado, o te debiste de oler a ti mismo; porque yo s bien a lo que

huele aquella rosa entre espinas, aquel lirio del campo, aquel mbar

desledo.

-Todo puede ser -respondi Sancho-, que muchas veces sale de m aquel olor

que entonces me pareci que sala de su merced de la seora Dulcinea; pero

no hay de qu maravillarse, que un diablo parece a otro.

-Y bien -prosigui don Quijote-, he aqu que acab de limpiar su trigo y de

enviallo al molino. Qu hizo cuando ley la carta?

-La carta -dijo Sancho- no la ley, porque dijo que no saba leer ni

escribir; antes, la rasg y la hizo menudas piezas, diciendo que no la

quera dar a leer a nadie, porque no se supiesen en el lugar sus secretos,

y que bastaba lo que yo le haba dicho de palabra acerca del amor que

vuestra merced le tena y de la penitencia extraordinaria que por su causa

quedaba haciendo. Y, finalmente, me dijo que dijese a vuestra merced que le

besaba las manos, y que all quedaba con ms deseo de verle que de

escribirle; y que, as, le suplicaba y mandaba que, vista la presente,

saliese de aquellos matorrales y se dejase de hacer disparates, y se

pusiese luego luego en camino del Toboso, si otra cosa de ms importancia

no le sucediese, porque tena gran deseo de ver a vuestra merced. Rise

mucho cuando le dije como se llamaba vuestra merced el Caballero de la

Triste Figura. Preguntle si haba ido all el vizcano de marras; djome

que s, y que era un hombre muy de bien. Tambin le pregunt por los

galeotes, mas djome que no haba visto hasta entonces alguno.

-Todo va bien hasta agora -dijo don Quijote-. Pero dime: qu joya fue la

que te dio, al despedirte, por las nuevas que de m le llevaste? Porque es

usada y antigua costumbre entre los caballeros y damas andantes dar a los

escuderos, doncellas o enanos que les llevan nuevas, de sus damas a ellos,

a ellas de sus andantes, alguna rica joya en albricias, en agradecimiento

de su recado.

-Bien puede eso ser as, y yo la tengo por buena usanza; pero eso debi de

ser en los tiempos pasados, que ahora slo se debe de acostumbrar a dar un

pedazo de pan y queso, que esto fue lo que me dio mi seora Dulcinea, por

las bardas de un corral, cuando della me desped; y aun, por ms seas, era

el queso ovejuno.

-Es liberal en estremo -dijo don Quijote-, y si no te dio joya de oro, sin

duda debi de ser porque no la tendra all a la mano para drtela; pero

buenas son mangas despus de Pascua: yo la ver, y se satisfar todo.

Sabes de qu estoy maravillado, Sancho? De que me parece que fuiste y

veniste por los aires, pues poco ms de tres das has tardado en ir y venir

desde aqu al Toboso, habiendo de aqu all ms de treinta leguas; por lo

cual me doy a entender que aquel sabio nigromante que tiene cuenta con mis

cosas y es mi amigo (porque por fuerza le hay, y le ha de haber, so pena

que yo no sera buen caballero andante); digo que este tal te debi de

ayudar a caminar, sin que t lo sintieses; que hay sabio dstos que coge a

un caballero andante durmiendo en su cama, y, sin saber cmo o en qu

manera, amanece otro da ms de mil leguas de donde anocheci. Y si no

fuese por esto, no se podran socorrer en sus peligros los caballeros

andantes unos a otros, como se socorren a cada paso. Que acaece estar uno

peleando en las sierras de Armenia con algn endriago, o con algn fiero

vestiglo, o con otro caballero, donde lleva lo peor de la batalla y est ya

a punto de muerte, y cuando no os me cato, asoma por acull, encima de una

nube, o sobre un carro de fuego, otro caballero amigo suyo, que poco antes

se hallaba en Ingalaterra, que le favorece y libra de la muerte, y a la

noche se halla en su posada, cenando muy a su sabor; y suele haber de la

una a la otra parte dos o tres mil leguas. Y todo esto se hace por

industria y sabidura destos sabios encantadores que tienen cuidado destos

valerosos caballeros. As que, amigo Sancho, no se me hace dificultoso

creer que en tan breve tiempo hayas ido y venido desde este lugar al del

Toboso, pues, como tengo dicho, algn sabio amigo te debi de llevar en

volandillas, sin que t lo sintieses.

-As sera -dijo Sancho-; porque a buena fe que andaba Rocinante como si

fuera asno de gitano con azogue en los odos.

-Y cmo si llevaba azogue! -dijo don Quijote-, y aun una legin de

demonios, que es gente que camina y hace caminar, sin cansarse, todo

aquello que se les antoja. Pero, dejando esto aparte, qu te parece a ti

que debo yo de hacer ahora cerca de lo que mi seora me manda que la vaya a

ver?; que, aunque yo veo que estoy obligado a cumplir su mandamiento, vome

tambin imposibilitado del don que he prometido a la princesa que con

nosotros viene, y furzame la ley de caballera a cumplir mi palabra antes

que mi gusto. Por una parte, me acosa y fatiga el deseo de ver a mi seora;

por otra, me incita y llama la prometida fe y la gloria que he de alcanzar

en esta empresa. Pero lo que pienso hacer ser caminar apriesa y llegar

presto donde est este gigante, y, en llegando, le cortar la cabeza, y

pondr a la princesa pacficamente en su estado, y al punto dar la vuelta

a ver a la luz que mis sentidos alumbra, a la cual dar tales disculpas que

ella venga a tener por buena mi tardanza, pues ver que todo redunda en

aumento de su gloria y fama, pues cuanta yo he alcanzado, alcanzo y

alcanzare por las armas en esta vida, toda me viene del favor que ella me

da y de ser yo suyo.



-Ay -dijo Sancho-, y cmo est vuestra merced lastimado de esos cascos!

Pues dgame, seor: piensa vuestra merced caminar este camino en balde, y

dejar pasar y perder un tan rico y tan principal casamiento como ste,

donde le dan en dote un reino, que a buena verdad que he odo decir que

tiene ms de veinte mil leguas de contorno, y que es abundantsimo de todas

las cosas que son necesarias para el sustento de la vida humana, y que es

mayor que Portugal y que Castilla juntos? Calle, por amor de Dios, y tenga

vergenza de lo que ha dicho, y tome mi consejo, y perdneme, y csese

luego en el primer lugar que haya cura; y si no, ah est nuestro

licenciado, que lo har de perlas. Y advierta que ya tengo edad para dar

consejos, y que este que le doy le viene de molde, y que ms vale pjaro en

mano que buitre volando, porque quien bien tiene y mal escoge, por bien que

se enoja no se venga.

-Mira, Sancho -respondi don Quijote-: si el consejo que me das de que me

case es porque sea luego rey, en matando al gigante, y tenga cmodo para

hacerte mercedes y darte lo prometido, hgote saber que sin casarme podr

cumplir tu deseo muy fcilmente, porque yo sacar de adahala, antes de

entrar en la batalla, que, saliendo vencedor della, ya que no me case, me

han de dar una parte del reino, para que la pueda dar a quien yo quisiere;

y, en dndomela, a quin quieres t que la d sino a ti?

-Eso est claro -respondi Sancho-, pero mire vuestra merced que la escoja

hacia la marina, porque, si no me contentare la vivienda, pueda embarcar

mis negros vasallos y hacer dellos lo que ya he dicho. Y vuestra merced no

se cure de ir por agora a ver a mi seora Dulcinea, sino vyase a matar al

gigante, y concluyamos este negocio; que por Dios que se me asienta que ha

de ser de mucha honra y de mucho provecho.

-Dgote, Sancho -dijo don Quijote-, que ests en lo cierto, y que habr de

tomar tu consejo en cuanto el ir antes con la princesa que a ver a

Dulcinea. Y avsote que no digas nada a nadie, ni a los que con nosotros

vienen, de lo que aqu hemos departido y tratado; que, pues Dulcinea es tan

recatada que no quiere que se sepan sus pensamientos, no ser bien que yo,

ni otro por m, los descubra.

-Pues si eso es as -dijo Sancho-, cmo hace vuestra merced que todos los

que vence por su brazo se vayan a presentar ante mi seora Dulcinea, siendo

esto firma de su nombre que la quiere bien y que es su enamorado? Y, siendo

forzoso que los que fueren se han de ir a hincar de finojos ante su

presencia, y decir que van de parte de vuestra merced a dalle la

obediencia, cmo se pueden encubrir los pensamientos de entrambos?

-Oh, qu necio y qu simple que eres! -dijo don Quijote-. T no ves,

Sancho, que eso todo redunda en su mayor ensalzamiento? Porque has de saber

que en este nuestro estilo de caballera es gran honra tener una dama

muchos caballeros andantes que la sirvan, sin que se estiendan ms sus

pensamientos que a servilla, por slo ser ella quien es, sin esperar otro

premio de sus muchos y buenos deseos, sino que ella se contente de

acetarlos por sus caballeros.

-Con esa manera de amor -dijo Sancho- he odo yo predicar que se ha de amar

a Nuestro Seor, por s solo, sin que nos mueva esperanza de gloria o temor

de pena. Aunque yo le querra amar y servir por lo que pudiese.

-Vlate el diablo por villano -dijo don Quijote-, y qu de discreciones

dices a las veces! No parece sino que has estudiado.

-Pues a fe ma que no s leer -respondi Sancho.

En esto, les dio voces maese Nicols que esperasen un poco, que queran

detenerse a beber en una fontecilla que all estaba. Detvose don Quijote,

con no poco gusto de Sancho, que ya estaba cansado de mentir tanto y tema

no le cogiese su amo a palabras; porque, puesto que l saba que Dulcinea

era una labradora del Toboso, no la haba visto en toda su vida.

Habase en este tiempo vestido Cardenio los vestidos que Dorotea traa

cuando la hallaron, que, aunque no eran muy buenos, hacan mucha ventaja a

los que dejaba. Aperonse junto a la fuente, y con lo que el cura se

acomod en la venta satisficieron, aunque poco, la mucha hambre que todos

traan.

Estando en esto, acert a pasar por all un muchacho que iba de camino, el

cual, ponindose a mirar con mucha atencin a los que en la fuente estaban,

de all a poco arremeti a don Quijote, y, abrazndole por las piernas,

comenz a llorar muy de propsito, diciendo:

-Ay, seor mo! No me conoce vuestra merced? Pues mreme bien, que yo soy

aquel mozo Andrs que quit vuestra merced de la encina donde estaba atado.

Reconocile don Quijote, y, asindole por la mano, se volvi a los que all

estaban y dijo:

-Porque vean vuestras mercedes cun de importancia es haber caballeros

andantes en el mundo, que desfagan los tuertos y agravios que en l se

hacen por los insolentes y malos hombres que en l viven, sepan vuestras

mercedes que los das pasados, pasando yo por un bosque, o unos gritos y

unas voces muy lastimosas, como de persona afligida y menesterosa; acud

luego, llevado de mi obligacin, hacia la parte donde me pareci que las

lamentables voces sonaban, y hall atado a una encina a este muchacho que

ahora est delante (de lo que me huelgo en el alma, porque ser testigo que

no me dejar mentir en nada); digo que estaba atado a la encina, desnudo

del medio cuerpo arriba, y estbale abriendo a azotes con las riendas de

una yegua un villano, que despus supe que era amo suyo; y, as como yo le

vi, le pregunt la causa de tan atroz vapulamiento; respondi el zafio que

le azotaba porque era su criado, y que ciertos descuidos que tena nacan

ms de ladrn que de simple; a lo cual este nio dijo: ''Seor, no me azota

sino porque le pido mi salario''. El amo replic no s qu arengas y

disculpas, las cuales, aunque de m fueron odas, no fueron admitidas. En

resolucin, yo le hice desatar, y tom juramento al villano de que le

llevara consigo y le pagara un real sobre otro, y aun sahumados. No es

verdad todo esto, hijo Andrs? No notaste con cunto imperio se lo mand,

y con cunta humildad prometi de hacer todo cuanto yo le impuse, y

notifiqu y quise? Responde; no te turbes ni dudes en nada: di lo que pas

a estos seores, porque se vea y considere ser del provecho que digo haber

caballeros andantes por los caminos.

-Todo lo que vuestra merced ha dicho es mucha verdad -respondi el

muchacho-, pero el fin del negocio sucedi muy al revs de lo que vuestra

merced se imagina.

-Cmo al revs? -replic don Quijote-; luego, no te pag el villano?

-No slo no me pag -respondi el muchacho-, pero, as como vuestra merced

traspuso del bosque y quedamos solos, me volvi a atar a la mesma encina, y

me dio de nuevo tantos azotes que qued hecho un San Bartolom desollado;

y, a cada azote que me daba, me deca un donaire y chufeta acerca de hacer

burla de vuestra merced, que, a no sentir yo tanto dolor, me riera de lo

que deca. En efeto: l me par tal, que hasta ahora he estado curndome en

un hospital del mal que el mal villano entonces me hizo. De todo lo cual

tiene vuestra merced la culpa, porque si se fuera su camino adelante y no

viniera donde no le llamaban, ni se entremetiera en negocios ajenos, mi amo

se contentara con darme una o dos docenas de azotes, y luego me soltara y

pagara cuanto me deba. Mas, como vuestra merced le deshonr tan sin

propsito y le dijo tantas villanas, encendisele la clera, y, como no la

pudo vengar en vuestra merced, cuando se vio solo descarg sobre m el

nublado, de modo que me parece que no ser ms hombre en toda mi vida.

-El dao estuvo -dijo don Quijote- en irme yo de all; que no me haba de

ir hasta dejarte pagado, porque bien deba yo de saber, por luengas

experiencias, que no hay villano que guarde palabra que tiene, si l vee

que no le est bien guardalla. Pero ya te acuerdas, Andrs, que yo jur que

si no te pagaba, que haba de ir a buscarle, y que le haba de hallar,

aunque se escondiese en el vientre de la ballena.

-As es la verdad -dijo Andrs-, pero no aprovech nada.

-Ahora vers si aprovecha -dijo don Quijote.

Y, diciendo esto, se levant muy apriesa y mand a Sancho que enfrenase a

Rocinante, que estaba paciendo en tanto que ellos coman.

Preguntle Dorotea qu era lo que hacer quera. l le respondi que quera

ir a buscar al villano y castigalle de tan mal trmino, y hacer pagado a

Andrs hasta el ltimo maraved, a despecho y pesar de cuantos villanos

hubiese en el mundo. A lo que ella respondi que advirtiese que no poda,

conforme al don prometido, entremeterse en ninguna empresa hasta acabar la

suya; y que, pues esto saba l mejor que otro alguno, que sosegase el

pecho hasta la vuelta de su reino.

-As es verdad -respondi don Quijote-, y es forzoso que Andrs tenga

paciencia hasta la vuelta, como vos, seora, decs; que yo le torno a jurar

y a prometer de nuevo de no parar hasta hacerle vengado y pagado.

-No me creo desos juramentos -dijo Andrs-; ms quisiera tener agora con

qu llegar a Sevilla que todas las venganzas del mundo: dme, si tiene ah,

algo que coma y lleve, y qudese con Dios su merced y todos los caballeros

andantes; que tan bien andantes sean ellos para consigo como lo han sido

para conmigo.

Sac de su repuesto Sancho un pedazo de pan y otro de queso, y, dndoselo

al mozo, le dijo:

-Tom, hermano Andrs, que a todos nos alcanza parte de vuestra desgracia.

-Pues, qu parte os alcanza a vos? -pregunt Andrs.

-Esta parte de queso y pan que os doy -respondi Sancho-, que Dios sabe si

me ha de hacer falta o no; porque os hago saber, amigo, que los escuderos

de los caballeros andantes estamos sujetos a mucha hambre y a mala ventura,

y aun a otras cosas que se sienten mejor que se dicen.

Andrs asi de su pan y queso, y, viendo que nadie le daba otra cosa, abaj

su cabeza y tom el camino en las manos, como suele decirse. Bien es verdad

que, al partirse, dijo a don Quijote:

-Por amor de Dios, seor caballero andante, que si otra vez me encontrare,

aunque vea que me hacen pedazos, no me socorra ni ayude, sino djeme con mi

desgracia; que no ser tanta, que no sea mayor la que me vendr de su ayuda

de vuestra merced, a quien Dios maldiga, y a todos cuantos caballeros

andantes han nacido en el mundo.

base a levantar don Quijote para castigalle, mas l se puso a correr de

modo que ninguno se atrevi a seguille. Qued corridsimo don Quijote del

cuento de Andrs, y fue menester que los dems tuviesen mucha cuenta con no

rerse, por no acaballe de correr del todo.





Captulo XXXII. Que trata de lo que sucedi en la venta a toda la cuadrilla

de don Quijote



Acabse la buena comida, ensillaron luego, y, sin que les sucediese cosa

digna de contar, llegaron otro da a la venta, espanto y asombro de Sancho

Panza; y, aunque l quisiera no entrar en ella, no lo pudo huir. La

ventera, ventero, su hija y Maritornes, que vieron venir a don Quijote y a

Sancho, les salieron a recebir con muestras de mucha alegra, y l las

recibi con grave continente y aplauso, y djoles que le aderezasen otro

mejor lecho que la vez pasada; a lo cual le respondi la huspeda que como

la pagase mejor que la otra vez, que ella se la dara de prncipes. Don

Quijote dijo que s hara, y as, le aderezaron uno razonable en el mismo

caramanchn de marras, y l se acost luego, porque vena muy quebrantado y

falto de juicio.

No se hubo bien encerrado, cuando la huspeda arremeti al barbero, y,

asindole de la barba, dijo:

-Para mi santiguada, que no se ha an de aprovechar ms de mi rabo para su

barba, y que me ha de volver mi cola; que anda lo de mi marido por esos

suelos, que es vergenza; digo, el peine, que sola yo colgar de mi buena

cola.

No se la quera dar el barbero, aunque ella ms tiraba, hasta que el

licenciado le dijo que se la diese, que ya no era menester ms usar de

aquella industria, sino que se descubriese y mostrase en su misma forma, y

dijese a don Quijote que cuando le despojaron los ladrones galeotes se

haban venido a aquella venta huyendo; y que si preguntase por el escudero

de la princesa, le diran que ella le haba enviado adelante a dar aviso a

los de su reino como ella iba y llevaba consigo el libertador de todos. Con

esto, dio de buena gana la cola a la ventera el barbero, y asimismo le

volvieron todos los adherentes que haba prestado para la libertad de don

Quijote. Espantronse todos los de la venta de la hermosura de Dorotea, y

aun del buen talle del zagal Cardenio. Hizo el cura que les aderezasen de

comer de lo que en la venta hubiese, y el husped, con esperanza de mejor

paga, con diligencia les aderez una razonable comida; y a todo esto dorma

don Quijote, y fueron de parecer de no despertalle, porque ms provecho le

hara por entonces el dormir que el comer.

Trataron sobre comida, estando delante el ventero, su mujer, su hija,

Maritornes, todos los pasajeros, de la estraa locura de don Quijote y del

modo que le haban hallado. La huspeda les cont lo que con l y con el

arriero les haba acontecido, y, mirando si acaso estaba all Sancho, como

no le viese, cont todo lo de su manteamiento, de que no poco gusto

recibieron. Y, como el cura dijese que los libros de caballeras que don

Quijote haba ledo le haban vuelto el juicio, dijo el ventero:

-No s yo cmo puede ser eso; que en verdad que, a lo que yo entiendo, no

hay mejor letrado en el mundo, y que tengo ah dos o tres dellos, con otros

papeles, que verdaderamente me han dado la vida, no slo a m, sino a otros

muchos. Porque, cuando es tiempo de la siega, se recogen aqu, las fiestas,

muchos segadores, y siempre hay algunos que saben leer, el cual coge uno

destos libros en las manos, y rodemonos dl ms de treinta, y estmosle

escuchando con tanto gusto que nos quita mil canas; a lo menos, de m s

decir que cuando oyo decir aquellos furibundos y terribles golpes que los

caballeros pegan, que me toma gana de hacer otro tanto, y que querra estar

oyndolos noches y das.

-Y yo ni ms ni menos -dijo la ventera-, porque nunca tengo buen rato en mi

casa sino aquel que vos estis escuchando leer: que estis tan embobado,

que no os acordis de reir por entonces.

-As es la verdad -dijo Maritornes-, y a buena fe que yo tambin gusto

mucho de or aquellas cosas, que son muy lindas; y ms, cuando cuentan que

se est la otra seora debajo de unos naranjos abrazada con su caballero, y

que les est una duea hacindoles la guarda, muerta de envidia y con mucho

sobresalto. Digo que todo esto es cosa de mieles.

-Y a vos qu os parece, seora doncella? -dijo el cura, hablando con la

hija del ventero.

-No s, seor, en mi nima -respondi ella-; tambin yo lo escucho, y en

verdad que, aunque no lo entiendo, que recibo gusto en ollo; pero no gusto

yo de los golpes de que mi padre gusta, sino de las lamentaciones que los

caballeros hacen cuando estn ausentes de sus seoras: que en verdad que

algunas veces me hacen llorar de compasin que les tengo.

-Luego, bien las remedirades vos, seora doncella -dijo Dorotea-, si por

vos lloraran?

-No s lo que me hiciera -respondi la moza-; slo s que hay algunas

seoras de aqullas tan crueles, que las llaman sus caballeros tigres y

leones y otras mil inmundicias. Y, Jess!, yo no s qu gente es aqulla

tan desalmada y tan sin conciencia, que por no mirar a un hombre honrado,

le dejan que se muera, o que se vuelva loco. Yo no s para qu es tanto

melindre: si lo hacen de honradas, csense con ellos, que ellos no desean

otra cosa.

-Calla, nia -dijo la ventera-, que parece que sabes mucho destas cosas, y

no est bien a las doncellas saber ni hablar tanto.

-Como me lo pregunta este seor -respondi ella-, no pude dejar de

respondelle.

-Ahora bien -dijo el cura-, traedme, seor husped, aquesos libros, que los

quiero ver.

-Que me place -respondi l.

Y, entrando en su aposento, sac dl una maletilla vieja, cerrada con una

cadenilla, y, abrindola, hall en ella tres libros grandes y unos papeles

de muy buena letra, escritos de mano. El primer libro que abri vio que era

Don Cirongilio de Tracia; y el otro, de Felixmarte de Hircania; y el otro,

la Historia del Gran Capitn Gonzalo Hernndez de Crdoba, con la vida de

Diego Garca de Paredes. As como el cura ley los dos ttulos primeros,

volvi el rostro al barbero y dijo:

-Falta nos hacen aqu ahora el ama de mi amigo y su sobrina.

-No hacen -respondi el barbero-, que tambin s yo llevallos al corral o a

la chimenea; que en verdad que hay muy buen fuego en ella.

-Luego, quiere vuestra merced quemar ms libros? -dijo el ventero.

-No ms -dijo el cura- que estos dos: el de Don Cirongilio y el de

Felixmarte.

-Pues, por ventura -dijo el ventero- mis libros son herejes o flemticos,

que los quiere quemar?

-Cismticos queris decir, amigo -dijo el barbero-, que no flemticos.



-As es -replic el ventero-; mas si alguno quiere quemar, sea ese del Gran

Capitn y dese Diego Garca, que antes dejar quemar un hijo que dejar

quemar ninguno desotros.

-Hermano mo -dijo el cura-, estos dos libros son mentirosos y estn llenos

de disparates y devaneos; y este del Gran Capitn es historia verdadera, y

tiene los hechos de Gonzalo Hernndez de Crdoba, el cual, por sus muchas y

grandes hazaas, mereci ser llamado de todo el mundo Gran Capitn,

renombre famoso y claro, y dl slo merecido. Y este Diego Garca de

Paredes fue un principal caballero, natural de la ciudad de Trujillo, en

Estremadura, valentsimo soldado, y de tantas fuerzas naturales que detena

con un dedo una rueda de molino en la mitad de su furia; y, puesto con un

montante en la entrada de una puente, detuvo a todo un innumerable

ejrcito, que no pasase por ella; y hizo otras tales cosas que, como si l

las cuenta y las escribe l asimismo, con la modestia de caballero y de

coronista propio, las escribiera otro, libre y desapasionado, pusieran en

su olvido las de los Htores, Aquiles y Roldanes.

-Tomaos con mi padre! -dijo el dicho ventero-. Mirad de qu se espanta:

de detener una rueda de molino! Por Dios, ahora haba vuestra merced de

leer lo que hizo Felixmarte de Hircania, que de un revs solo parti cinco

gigantes por la cintura, como si fueran hechos de habas, como los

frailecicos que hacen los nios. Y otra vez arremeti con un grandsimo y

poderossimo ejrcito, donde llev ms de un milln y seiscientos mil

soldados, todos armados desde el pie hasta la cabeza, y los desbarat a

todos, como si fueran manadas de ovejas. Pues, qu me dirn del bueno de

don Cirongilio de Tracia, que fue tan valiente y animoso como se ver en el

libro, donde cuenta que, navegando por un ro, le sali de la mitad del

agua una serpiente de fuego, y l, as como la vio, se arroj sobre ella, y

se puso a horcajadas encima de sus escamosas espaldas, y le apret con

ambas manos la garganta, con tanta fuerza que, viendo la serpiente que la

iba ahogando, no tuvo otro remedio sino dejarse ir a lo hondo del ro,

llevndose tras s al caballero, que nunca la quiso soltar? Y, cuando

llegaron all bajo, se hall en unos palacios y en unos jardines tan lindos

que era maravilla; y luego la sierpe se volvi en un viejo anciano, que le

dijo tantas de cosas que no hay ms que or. Calle, seor, que si oyese

esto, se volvera loco de placer. Dos higas para el Gran Capitn y para

ese Diego Garca que dice!

Oyendo esto Dorotea, dijo callando a Cardenio:

-Poco le falta a nuestro husped para hacer la segunda parte de don

Quijote.

-As me parece a m -respondi Cardenio-, porque, segn da indicio, l

tiene por cierto que todo lo que estos libros cuentan pas ni ms ni menos

que lo escriben, y no le harn creer otra cosa frailes descalzos.

-Mirad, hermano -torn a decir el cura-, que no hubo en el mundo Felixmarte

de Hircania, ni don Cirongilio de Tracia, ni otros caballeros semejantes

que los libros de caballeras cuentan, porque todo es compostura y ficcin

de ingenios ociosos, que los compusieron para el efeto que vos decs de

entretener el tiempo, como lo entretienen leyndolos vuestros segadores;

porque realmente os juro que nunca tales caballeros fueron en el mundo, ni

tales hazaas ni disparates acontecieron en l.

-A otro perro con ese hueso! -respondi el ventero-. Como si yo no

supiese cuntas son cinco y adnde me aprieta el zapato! No piense vuestra

merced darme papilla, porque por Dios que no soy nada blanco. Bueno es que

quiera darme vuestra merced a entender que todo aquello que estos buenos

libros dicen sea disparates y mentiras, estando impreso con licencia de los

seores del Consejo Real, como si ellos fueran gente que haban de dejar

imprimir tanta mentira junta, y tantas batallas y tantos encantamentos que

quitan el juicio!

-Ya os he dicho, amigo -replic el cura-, que esto se hace para entretener

nuestros ociosos pensamientos; y, as como se consiente en las repblicas

bien concertadas que haya juegos de ajedrez, de pelota y de trucos, para

entretener a algunos que ni tienen, ni deben, ni pueden trabajar, as se

consiente imprimir y que haya tales libros, creyendo, como es verdad, que

no ha de haber alguno tan ignorante que tenga por historia verdadera

ninguna destos libros. Y si me fuera lcito agora, y el auditorio lo

requiriera, yo dijera cosas acerca de lo que han de tener los libros de

caballeras para ser buenos, que quiz fueran de provecho y aun de gusto

para algunos; pero yo espero que vendr tiempo en que lo pueda comunicar

con quien pueda remediallo, y en este entretanto creed, seor ventero, lo

que os he dicho, y tomad vuestros libros, y all os avenid con sus verdades

o mentiras, y buen provecho os hagan, y quiera Dios que no cojeis del pie

que cojea vuestro husped don Quijote.

-Eso no -respondi el ventero-, que no ser yo tan loco que me haga

caballero andante: que bien veo que ahora no se usa lo que se usaba en

aquel tiempo, cuando se dice que andaban por el mundo estos famosos

caballeros.

A la mitad desta pltica se hall Sancho presente, y qued muy confuso y

pensativo de lo que haba odo decir que ahora no se usaban caballeros

andantes, y que todos los libros de caballeras eran necedades y mentiras,

y propuso en su corazn de esperar en lo que paraba aquel viaje de su amo,

y que si no sala con la felicidad que l pensaba, determinaba de dejalle y

volverse con su mujer y sus hijos a su acostumbrado trabajo.

Llevbase la maleta y los libros el ventero, mas el cura le dijo:

-Esperad, que quiero ver qu papeles son esos que de tan buena letra estn

escritos.

Saclos el husped, y, dndoselos a leer, vio hasta obra de ocho pliegos

escritos de mano, y al principio tenan un ttulo grande que deca: Novela

del curioso impertinente. Ley el cura para s tres o cuatro renglones y

dijo:

-Cierto que no me parece mal el ttulo desta novela, y que me viene

voluntad de leella toda.

A lo que respondi el ventero:

-Pues bien puede leella su reverencia, porque le hago saber que algunos

huspedes que aqu la han ledo les ha contentado mucho, y me la han pedido

con muchas veras; mas yo no se la he querido dar, pensando volvrsela a

quien aqu dej esta maleta olvidada con estos libros y esos papeles; que

bien puede ser que vuelva su dueo por aqu algn tiempo, y, aunque s que

me han de hacer falta los libros, a fe que se los he de volver: que, aunque

ventero, todava soy cristiano.

-Vos tenis mucha razn, amigo -dijo el cura-, mas, con todo eso, si la

novela me contenta, me la habis de dejar trasladar.

-De muy buena gana -respondi el ventero.

Mientras los dos esto decan, haba tomado Cardenio la novela y comenzado a

leer en ella; y, parecindole lo mismo que al cura, le rog que la leyese

de modo que todos la oyesen.

-S leyera -dijo el cura-, si no fuera mejor gastar este tiempo en dormir

que en leer.

-Harto reposo ser para m -dijo Dorotea- entretener el tiempo oyendo algn

cuento, pues an no tengo el espritu tan sosegado que me conceda dormir

cuando fuera razn.

-Pues desa manera -dijo el cura-, quiero leerla, por curiosidad siquiera;

quiz tendr alguna de gusto.

Acudi maese Nicols a rogarle lo mesmo, y Sancho tambin; lo cual visto

del cura, y entendiendo que a todos dara gusto y l le recibira, dijo:

-Pues as es, estnme todos atentos, que la novela comienza desta manera:





Captulo XXXIII. Donde se cuenta la novela del Curioso impertinente



En Florencia, ciudad rica y famosa de Italia, en la provincia que llaman

Toscana, vivan Anselmo y Lotario, dos caballeros ricos y principales, y

tan amigos que, por excelencia y antonomasia, de todos los que los conocan

los dos amigos eran llamados. Eran solteros, mozos de una misma edad y de

unas mismas costumbres; todo lo cual era bastante causa a que los dos con

recproca amistad se correspondiesen. Bien es verdad que el Anselmo era

algo ms inclinado a los pasatiempos amorosos que el Lotario, al cual

llevaban tras s los de la caza; pero, cuando se ofreca, dejaba Anselmo de

acudir a sus gustos por seguir los de Lotario, y Lotario dejaba los suyos

por acudir a los de Anselmo; y, desta manera, andaban tan a una sus

voluntades, que no haba concertado reloj que as lo anduviese.

Andaba Anselmo perdido de amores de una doncella principal y hermosa de la

misma ciudad, hija de tan buenos padres y tan buena ella por s, que se

determin, con el parecer de su amigo Lotario, sin el cual ninguna cosa

haca, de pedilla por esposa a sus padres, y as lo puso en ejecucin; y el

que llev la embajada fue Lotario, y el que concluy el negocio tan a gusto

de su amigo, que en breve tiempo se vio puesto en la posesin que deseaba,

y Camila tan contenta de haber alcanzado a Anselmo por esposo, que no

cesaba de dar gracias al cielo, y a Lotario, por cuyo medio tanto bien le

haba venido.

Los primeros das, como todos los de boda suelen ser alegres, continu

Lotario, como sola, la casa de su amigo Anselmo, procurando honralle,

festejalle y regocijalle con todo aquello que a l le fue posible; pero,

acabadas las bodas y sosegada ya la frecuencia de las visitas y parabienes,

comenz Lotario a descuidarse con cuidado de las idas en casa de Anselmo,

por parecerle a l -como es razn que parezca a todos los que fueren

discretos- que no se han de visitar ni continuar las casas de los amigos

casados de la misma manera que cuando eran solteros; porque, aunque la

buena y verdadera amistad no puede ni debe de ser sospechosa en nada, con

todo esto, es tan delicada la honra del casado, que parece que se puede

ofender aun de los mesmos hermanos, cuanto ms de los amigos.

Not Anselmo la remisin de Lotario, y form dl quejas grandes,

dicindole que si l supiera que el casarse haba de ser parte para no

comunicalle como sola, que jams lo hubiera hecho, y que si, por la buena

correspondencia que los dos tenan mientras l fue soltero, haban

alcanzado tan dulce nombre como el de ser llamados los dos amigos, que no

permitiese, por querer hacer del circunspecto, sin otra ocasin alguna,

que tan famoso y tan agradable nombre se perdiese; y que as, le suplicaba,

si era lcito que tal trmino de hablar se usase entre ellos, que volviese

a ser seor de su casa, y a entrar y salir en ella como de antes,

asegurndole que su esposa Camila no tena otro gusto ni otra voluntad que

la que l quera que tuviese, y que, por haber sabido ella con cuntas

veras los dos se amaban, estaba confusa de ver en l tanta esquiveza.

A todas estas y otras muchas razones que Anselmo dijo a Lotario para

persuadille volviese como sola a su casa, respondi Lotario con tanta

prudencia, discrecin y aviso, que Anselmo qued satisfecho de la buena

intencin de su amigo, y quedaron de concierto que dos das en la semana y

las fiestas fuese Lotario a comer con l; y, aunque esto qued as

concertado entre los dos, propuso Lotario de no hacer ms de aquello que

viese que ms convena a la honra de su amigo, cuyo crdito estimaba en

ms que el suyo proprio. Deca l, y deca bien, que el casado a quien el

cielo haba concedido mujer hermosa, tanto cuidado haba de tener qu

amigos llevaba a su casa como en mirar con qu amigas su mujer conversaba,

porque lo que no se hace ni concierta en las plazas, ni en los templos, ni

en las fiestas pblicas, ni estaciones -cosas que no todas veces las han de

negar los maridos a sus mujeres-, se concierta y facilita en casa de la

amiga o la parienta de quien ms satisfacin se tiene.

Tambin deca Lotario que tenan necesidad los casados de tener cada uno

algn amigo que le advirtiese de los descuidos que en su proceder hiciese,

porque suele acontecer que con el mucho amor que el marido a la mujer

tiene, o no le advierte o no le dice, por no enojalla, que haga o deje de

hacer algunas cosas, que el hacellas o no, le sera de honra o de

vituperio; de lo cual, siendo del amigo advertido, fcilmente pondra

remedio en todo. Pero, dnde se hallar amigo tan discreto y tan leal y

verdadero como aqu Lotario le pide? No lo s yo, por cierto; slo Lotario

era ste, que con toda solicitud y advertimiento miraba por la honra de su

amigo y procuraba dezmar, frisar y acortar los das del concierto del ir a

su casa, porque no pareciese mal al vulgo ocioso y a los ojos vagabundos y

maliciosos la entrada de un mozo rico, gentilhombre y bien nacido, y de las

buenas partes que l pensaba que tena, en la casa de una mujer tan hermosa

como Camila; que, puesto que su bondad y valor poda poner freno a toda

maldiciente lengua, todava no quera poner en duda su crdito ni el de su

amigo, y por esto los ms de los das del concierto los ocupaba y

entretena en otras cosas, que l daba a entender ser inexcusables. As

que, en quejas del uno y disculpas del otro se pasaban muchos ratos y

partes del da.

Sucedi, pues, que uno que los dos se andaban paseando por un prado fuera

de la ciudad, Anselmo dijo a Lotario las semejantes razones:

-Pensabas, amigo Lotario, que a las mercedes que Dios me ha hecho en

hacerme hijo de tales padres como fueron los mos y al darme, no con mano

escasa, los bienes, as los que llaman de naturaleza como los de fortuna,

no puedo yo corresponder con agradecimiento que llegue al bien recebido, y

sobre al que me hizo en darme a ti por amigo y a Camila por mujer propria:

dos prendas que las estimo, si no en el grado que debo, en el que puedo.

Pues con todas estas partes, que suelen ser el todo con que los hombres

suelen y pueden vivir contentos, vivo yo el ms despechado y el ms

desabrido hombre de todo el universo mundo; porque no s qu das a esta

parte me fatiga y aprieta un deseo tan estrao, y tan fuera del uso comn

de otros, que yo me maravillo de m mismo, y me culpo y me rio a solas, y

procuro callarlo y encubrirlo de mis proprios pensamientos; y as me ha

sido posible salir con este secreto como si de industria procurara decillo

a todo el mundo. Y, pues que, en efeto, l ha de salir a plaza,quiero que

sea en la del archivo de tu secreto, confiado que, con l y con la

diligencia que pondrs, como mi amigo verdadero, en remediarme, yo me ver

presto libre de la angustia que me causa, y llegar mi alegra por tu

solicitud al grado que ha llegado mi descontento por mi locura.

Suspenso tenan a Lotario las razones de Anselmo, y no saba en qu haba

de parar tan larga prevencin o prembulo; y, aunque iba revolviendo en su

imaginacin qu deseo podra ser aquel que a su amigo tanto fatigaba, dio

siempre muy lejos del blanco de la verdad; y, por salir presto de la agona

que le causaba aquella suspensin, le dijo que haca notorio agravio a su

mucha amistad en andar buscando rodeos para decirle sus ms encubiertos

pensamientos, pues tena cierto que se poda prometer dl, o ya consejos

para entretenellos, o ya remedio para cumplillos.

-As es la verdad -respondi Anselmo-, y con esa confianza te hago saber,

amigo Lotario, que el deseo que me fatiga es pensar si Camila, mi esposa,

es tan buena y tan perfeta como yo pienso; y no puedo enterarme en esta

verdad, si no es probndola de manera que la prueba manifieste los quilates

de su bondad, como el fuego muestra los del oro. Porque yo tengo para m,

oh amigo!, que no es una mujer ms buena de cuanto es o no es solicitada,

y que aquella sola es fuerte que no se dobla a las promesas, a las ddivas,

a las lgrimas y a las continuas importunidades de los solcitos amantes.

Porque, qu hay que agradecer -deca l- que una mujer sea buena, si nadie

le dice que sea mala? Qu mucho que est recogida y temerosa la que no le

dan ocasin para que se suelte, y la que sabe que tiene marido que, en

cogindola en la primera desenvoltura, la ha de quitar la vida? Ans que,

la que es buena por temor, o por falta de lugar, yo no la quiero tener en

aquella estima en que tendr a la solicitada y perseguida que sali con la

corona del vencimiento. De modo que, por estas razones y por otras muchas

que te pudiera decir para acreditar y fortalecer la opinin que tengo,

deseo que Camila, mi esposa, pase por estas dificultades y se acrisole y

quilate en el fuego de verse requerida y solicitada, y de quien tenga valor

para poner en ella sus deseos; y si ella sale, como creo que saldr, con la

palma desta batalla, tendr yo por sin igual mi ventura; podr yo decir que

est colmo el vaco de mis deseos; dir que me cupo en suerte la mujer

fuerte, de quien el Sabio dice que quin la hallar? Y, cuando esto suceda

al revs de lo que pienso, con el gusto de ver que acert en mi opinin,

llevar sin pena la que de razn podr causarme mi tan costosa experiencia.

Y, prosupuesto que ninguna cosa de cuantas me dijeres en contra de mi deseo

ha de ser de algn provecho para dejar de ponerle por la obra, quiero, oh

amigo Lotario!, que te dispongas a ser el instrumento que labre aquesta

obra de mi gusto; que yo te dar lugar para que lo hagas, sin faltarte todo

aquello que yo viere ser necesario para solicitar a una mujer honesta,

honrada, recogida y desinteresada. Y muveme, entre otras cosas, a fiar de

ti esta tan ardua empresa, el ver que si de ti es vencida Camila, no ha de

llegar el vencimiento a todo trance y rigor, sino a slo a tener por hecho

lo que se ha de hacer, por buen respeto; y as, no quedar yo ofendido ms

de con el deseo, y mi injuria quedar escondida en la virtud de tu

silencio, que bien s que en lo que me tocare ha de ser eterno como el de

la muerte. As que, si quieres que yo tenga vida que pueda decir que lo es,

desde luego has de entrar en esta amorosa batalla, no tibia ni

perezosamente, sino con el ahnco y diligencia que mi deseo pide, y con la

confianza que nuestra amistad me asegura.

stas fueron las razones que Anselmo dijo a Lotario, a todas las cuales

estuvo tan atento, que si no fueron las que quedan escritas que le dijo, no

despleg sus labios hasta que hubo acabado; y, viendo que no deca ms,

despus que le estuvo mirando un buen espacio, como si mirara otra cosa que

jams hubiera visto, que le causara admiracin y espanto, le dijo:

-No me puedo persuadir, oh amigo Anselmo!, a que no sean burlas las cosas

que me has dicho; que, a pensar que de veras las decas, no consintiera que

tan adelante pasaras, porque con no escucharte previniera tu larga arenga.

Sin duda imagino, o que no me conoces, o que yo no te conozco. Pero no; que

bien s que eres Anselmo, y t sabes que yo soy Lotario; el dao est en

que yo pienso que no eres el Anselmo que solas, y t debes de haber

pensado que tampoco yo soy el Lotario que deba ser, porque las cosas que

me has dicho, ni son de aquel Anselmo mi amigo, ni las que me pides se han

de pedir a aquel Lotario que t conoces; porque los buenos amigos han de

probar a sus amigos y valerse dellos, como dijo un poeta, usque ad aras;

que quiso decir que no se haban de valer de su amistad en cosas que fuesen

contra Dios. Pues, si esto sinti un gentil de la amistad, cunto mejor es

que lo sienta el cristiano, que sabe que por ninguna humana ha de perder la

amistad divina? Y cuando el amigo tirase tanto la barra que pusiese aparte

los respetos del cielo por acudir a los de su amigo, no ha de ser por cosas

ligeras y de poco momento, sino por aquellas en que vaya la honra y la vida

de su amigo. Pues dime t ahora, Anselmo: cul destas dos cosas tienes en

peligro para que yo me aventure a complacerte y a hacer una cosa tan

detestable como me pides? Ninguna, por cierto; antes, me pides, segn yo

entiendo, que procure y solicite quitarte la honra y la vida, y quitrmela

a m juntamente. Porque si yo he de procurar quitarte la honra, claro est

que te quito la vida, pues el hombre sin honra peor es que un muerto; y,

siendo yo el instrumento, como t quieres que lo sea, de tanto mal tuyo,

no vengo a quedar deshonrado, y, por el mesmo consiguiente, sin vida?

Escucha, amigo Anselmo, y ten paciencia de no responderme hasta que acabe

de decirte lo que se me ofreciere acerca de lo que te ha pedido tu deseo;

que tiempo quedar para que t me repliques y yo te escuche.

-Que me place -dijo Anselmo-: di lo que quisieres.

Y Lotario prosigui diciendo:

-Parceme, oh Anselmo!, que tienes t ahora el ingenio como el que

siempre tienen los moros, a los cuales no se les puede dar a entender el

error de su secta con las acotaciones de la Santa Escritura, ni con razones

que consistan en especulacin del entendimiento, ni que vayan fundadas en

artculos de fe, sino que les han de traer ejemplos palpables, fciles,

intelegibles, demonstrativos, indubitables, con demostraciones matemticas

que no se pueden negar, como cuando dicen: "Si de dos partes iguales

quitamos partes iguales, las que quedan tambin son iguales"; y, cuando

esto no entiendan de palabra, como, en efeto, no lo entienden, hseles de

mostrar con las manos y ponrselo delante de los ojos, y, aun con todo

esto, no basta nadie con ellos a persuadirles las verdades de mi sacra

religin. Y este mesmo trmino y modo me convendr usar contigo, porque el

deseo que en ti ha nacido va tan descaminado y tan fuera de todo aquello

que tenga sombra de razonable, que me parece que ha de ser tiempo gastado

el que ocupare en darte a entender tu simplicidad, que por ahora no le

quiero dar otro nombre, y aun estoy por dejarte en tu desatino, en pena de

tu mal deseo; mas no me deja usar deste rigor la amistad que te tengo, la

cual no consiente que te deje puesto en tan manifiesto peligro de perderte.

Y, porque claro lo veas, dime, Anselmo: t no me has dicho que tengo de

solicitar a una retirada, persuadir a una honesta, ofrecer a una

desinteresada, servir a una prudente? S que me lo has dicho. Pues si t

sabes que tienes mujer retirada, honesta, desinteresada y prudente, qu

buscas? Y si piensas que de todos mis asaltos ha de salir vencedora, como

saldr sin duda, qu mejores ttulos piensas darle despus que los que

ahora tiene, o qu ser ms despus de lo que es ahora? O es que t no la

tienes por la que dices, o t no sabes lo que pides. Si no la tienes por lo

que dices, para qu quieres probarla, sino, como a mala, hacer della lo

que ms te viniere en gusto? Mas si es tan buena como crees, impertinente

cosa ser hacer experiencia de la mesma verdad, pues, despus de hecha, se

ha de quedar con la estimacin que primero tena. As que, es razn

concluyente que el intentar las cosas de las cuales antes nos puede suceder

dao que provecho es de juicios sin discurso y temerarios, y ms cuando

quieren intentar aquellas a que no son forzados ni compelidos, y que de muy

lejos traen descubierto que el intentarlas es manifiesta locura. Las cosas

dificultosas se intentan por Dios, o por el mundo, o por entrambos a dos:

las que se acometen por Dios son las que acometieron los santos,

acometiendo a vivir vida de ngeles en cuerpos humanos; las que se acometen

por respeto del mundo son las de aquellos que pasan tanta infinidad de

agua, tanta diversidad de climas, tanta estraeza de gentes, por adquirir

estos que llaman bienes de fortuna. Y las que se intentan por Dios y por el

mundo juntamente son aquellas de los valerosos soldados, que apenas veen en

el contrario muro abierto tanto espacio cuanto es el que pudo hacer una

redonda bala de artillera, cuando, puesto aparte todo temor, sin hacer

discurso ni advertir al manifiesto peligro que les amenaza, llevados en

vuelo de las alas del deseo de volver por su fe, por su nacin y por su

rey, se arrojan intrpidamente por la mitad de mil contrapuestas muertes

que los esperan. Estas cosas son las que suelen intentarse, y es honra,

gloria y provecho intentarlas, aunque tan llenas de inconvenientes y

peligros. Pero la que t dices que quieres intentar y poner por obra, ni te

ha de alcanzar gloria de Dios, bienes de la fortuna, ni fama con los

hombres; porque, puesto que salgas con ella como deseas, no has de quedar

ni ms ufano, ni ms rico, ni ms honrado que ests ahora; y si no sales,

te has de ver en la mayor miseria que imaginarse pueda, porque no te ha de

aprovechar pensar entonces que no sabe nadie la desgracia que te ha

sucedido, porque bastar para afligirte y deshacerte que la sepas t mesmo.

Y, para confirmacin desta verdad, te quiero decir una estancia que hizo el

famoso poeta Luis Tansilo, en el fin de su primera parte de Las lgrimas de

San Pedro, que dice as:

Crece el dolor y crece la vergenza

en Pedro, cuando el da se ha mostrado;

y, aunque all no ve a nadie, se avergenza

de s mesmo, por ver que haba pecado:

que a un magnnimo pecho a haber vergenza

no slo ha de moverle el ser mirado;

que de s se avergenza cuando yerra,

si bien otro no vee que cielo y tierra.

As que, no escusars con el secreto tu dolor; antes, tendrs que llorar

contino, si no lgrimas de los ojos, lgrimas de sangre del corazn, como

las lloraba aquel simple doctor que nuestro poeta nos cuenta que hizo la

prueba del vaso, que, con mejor discurso, se escus de hacerla el prudente

Reinaldos; que, puesto que aquello sea ficcin potica, tiene en s

encerrados secretos morales dignos de ser advertidos y entendidos e

imitados. Cuanto ms que, con lo que ahora pienso decirte, acabars de

venir en conocimiento del grande error que quieres cometer. Dime, Anselmo,

si el cielo, o la suerte buena, te hubiera hecho seor y legtimo posesor

de un finsimo diamante, de cuya bondad y quilates estuviesen satisfechos

cuantos lapidarios le viesen, y que todos a una voz y de comn parecer

dijesen que llegaba en quilates, bondad y fineza a cuanto se poda estender

la naturaleza de tal piedra, y t mesmo lo creyeses as, sin saber otra

cosa en contrario, sera justo que te viniese en deseo de tomar aquel

diamante, y ponerle entre un ayunque y un martillo, y all, a pura fuerza

de golpes y brazos, probar si es tan duro y tan fino como dicen? Y ms, si

lo pusieses por obra; que, puesto caso que la piedra hiciese resistencia a

tan necia prueba, no por eso se le aadira ms valor ni ms fama; y si se

rompiese, cosa que podra ser, no se perdera todo? S, por cierto,

dejando a su dueo en estimacin de que todos le tengan por simple. Pues

haz cuenta, Anselmo amigo, que Camila es fnisimo diamante, as en tu

estimacin como en la ajena, y que no es razn ponerla en contingencia de

que se quiebre, pues, aunque se quede con su entereza, no puede subir a ms

valor del que ahora tiene; y si faltase y no resistiese, considera desde

ahora cul quedaras sin ella, y con cunta razn te podras quejar de ti

mesmo, por haber sido causa de su perdicin y la tuya. Mira que no hay joya

en el mundo que tanto valga como la mujer casta y honrada, y que todo el

honor de las mujeres consiste en la opinin buena que dellas se tiene; y,

pues la de tu esposa es tal que llega al estremo de bondad que sabes, para

qu quieres poner esta verdad en duda? Mira, amigo, que la mujer es animal

imperfecto, y que no se le han de poner embarazos donde tropiece y caiga,

sino quitrselos y despejalle el camino de cualquier inconveniente, para

que sin pesadumbre corra ligera a alcanzar la perfecin que le falta, que

consiste en el ser virtuosa. Cuentan los naturales que el arminio es un

animalejo que tiene una piel blanqusima, y que cuando quieren cazarle, los

cazadores usan deste artificio: que, sabiendo las partes por donde suele

pasar y acudir, las atajan con lodo, y despus, ojendole, le encaminan

hacia aquel lugar, y as como el arminio llega al lodo, se est quedo y se

deja prender y cautivar, a trueco de no pasar por el cieno y perder y

ensuciar su blancura, que la estima en ms que la libertad y la vida. La

honesta y casta mujer es arminio, y es ms que nieve blanca y limpia la

virtud de la honestidad; y el que quisiere que no la pierda, antes la

guarde y conserve, ha de usar de otro estilo diferente que con el arminio

se tiene, porque no le han de poner delante el cieno de los regalos y

servicios de los importunos amantes, porque quiz, y aun sin quiz, no

tiene tanta virtud y fuerza natural que pueda por s mesma atropellar y

pasar por aquellos embarazos, y es necesario quitrselos y ponerle delante

la limpieza de la virtud y la belleza que encierra en s la buena fama. Es

asimesmo la buena mujer como espejo de cristal luciente y claro; pero est

sujeto a empaarse y escurecerse con cualquiera aliento que le toque. Hase

de usar con la honesta mujer el estilo que con las reliquias: adorarlas y

no tocarlas. Hase de guardar y estimar la mujer buena como se guarda y

estima un hermoso jardn que est lleno de flores y rosas, cuyo dueo no

consiente que nadie le pasee ni manosee; basta que desde lejos, y por entre

las verjas de hierro, gocen de su fragrancia y hermosura. Finalmente,

quiero decirte unos versos que se me han venido a la memoria, que los o en

una comedia moderna, que me parece que hacen al propsito de lo que vamos

tratando. Aconsejaba un prudente viejo a otro, padre de una doncella, que

la recogiese, guardase y encerrase, y entre otras razones, le dijo stas:

Es de vidrio la mujer;

pero no se ha de probar

si se puede o no quebrar,

porque todo podra ser.

Y es ms fcil el quebrarse,

y no es cordura ponerse

a peligro de romperse

lo que no puede soldarse.

Y en esta opinin estn

todos, y en razn la fundo:

que si hay Dnaes en el mundo,

hay pluvias de oro tambin.

Cuanto hasta aqu te he dicho, oh Anselmo!, ha sido por lo que a ti te

toca; y ahora es bien que se oiga algo de lo que a m me conviene; y si

fuere largo, perdname, que todo lo requiere el laberinto donde te has

entrado y de donde quieres que yo te saque. T me tienes por amigo y

quieres quitarme la honra, cosa que es contra toda amistad; y aun no slo

pretendes esto, sino que procuras que yo te la quite a ti. Que me la

quieres quitar a m est claro, pues, cuando Camila vea que yo la solicito,

como me pides, cierto est que me ha de tener por hombre sin honra y mal

mirado, pues intento y hago una cosa tan fuera de aquello que el ser quien

soy y tu amistad me obliga. De que quieres que te la quite a ti no hay

duda, porque, viendo Camila que yo la solicito, ha de pensar que yo he

visto en ella alguna liviandad que me dio atrevimiento a descubrirle mi mal

deseo; y, tenindose por deshonrada, te toca a ti, como a cosa suya, su

mesma deshonra. Y de aqu nace lo que comnmente se platica: que el marido

de la mujer adltera, puesto que l no lo sepa ni haya dado ocasin para

que su mujer no sea la que debe, ni haya sido en su mano, ni en su descuido

y poco recato estorbar su desgracia, con todo, le llaman y le nombran con

nombre de vituperio y bajo; y en cierta manera le miran, los que la maldad

de su mujer saben, con ojos de menosprecio, en cambio de mirarle con los de

lstima, viendo que no por su culpa, sino por el gusto de su mala

compaera, est en aquella desventura. Pero quirote decir la causa por que

con justa razn es deshonrado el marido de la mujer mala, aunque l no sepa

que lo es, ni tenga culpa, ni haya sido parte, ni dado ocasin, para que

ella lo sea. Y no te canses de orme, que todo ha de redundar en tu

provecho. Cuando Dios cri a nuestro primero padre en el Paraso terrenal,

dice la Divina Escritura que infundi Dios sueo en Adn, y que, estando

durmiendo, le sac una costilla del lado siniestro, de la cual form a

nuestra madre Eva; y, as como Adn despert y la mir, dijo: ''sta es

carne de mi carne y hueso de mis huesos''. Y Dios dijo: ''Por sta dejar

el hombre a su padre y madre, y sern dos en una carne misma''. Y entonces

fue instituido el divino sacramento del matrimonio, con tales lazos que

sola la muerte puede desatarlos. Y tiene tanta fuerza y virtud este

milagroso sacramento, que hace que dos diferentes personas sean una mesma

carne; y an hace ms en los buenos casados, que, aunque tienen dos almas,

no tienen ms de una voluntad. Y de aqu viene que, como la carne de la

esposa sea una mesma con la del esposo, las manchas que en ella caen, o los

defectos que se procura, redundan en la carne del marido, aunque l no haya

dado, como queda dicho, ocasin para aquel dao. Porque, as como el dolor

del pie o de cualquier miembro del cuerpo humano le siente todo el cuerpo,

por ser todo de una carne mesma, y la cabeza siente el dao del tobillo,

sin que ella se le haya causado, as el marido es participante de la

deshonra de la mujer, por ser una mesma cosa con ella. Y como las honras y

deshonras del mundo sean todas y nazcan de carne y sangre, y las de la

mujer mala sean deste gnero, es forzoso que al marido le quepa parte

dellas, y sea tenido por deshonrado sin que l lo sepa. Mira, pues, oh

Anselmo!, al peligro que te pones en querer turbar el sosiego en que tu

buena esposa vive. Mira por cun vana e impertinente curiosidad quieres

revolver los humores que ahora estn sosegados en el pecho de tu casta

esposa. Advierte que lo que aventuras a ganar es poco, y que lo que

perders ser tanto que lo dejar en su punto, porque me faltan palabras

para encarecerlo. Pero si todo cuanto he dicho no basta a moverte de tu mal

propsito, bien puedes buscar otro instrumento de tu deshonra y desventura,

que yo no pienso serlo, aunque por ello pierda tu amistad, que es la mayor

prdida que imaginar puedo.

Call, en diciendo esto, el virtuoso y prudente Lotario, y Anselmo qued

tan confuso y pensativo que por un buen espacio no le pudo responder

palabra; pero, en fin, le dijo:

-Con la atencin que has visto he escuchado, Lotario amigo, cuanto has

querido decirme, y en tus razones, ejemplos y comparaciones he visto la

mucha discrecin que tienes y el estremo de la verdadera amistad que

alcanzas; y ansimesmo veo y confieso que si no sigo tu parecer y me voy

tras el mo, voy huyendo del bien y corriendo tras el mal. Prosupuesto

esto, has de considerar que yo padezco ahora la enfermedad que suelen tener

algunas mujeres, que se les antoja comer tierra, yeso, carbn y otras cosas

peores, aun asquerosas para mirarse, cuanto ms para comerse; as que, es

menester usar de algn artificio para que yo sane, y esto se poda hacer

con facilidad, slo con que comiences, aunque tibia y fingidamente, a

solicitar a Camila, la cual no ha de ser tan tierna que a los primeros

encuentros d con su honestidad por tierra; y con solo este principio

quedar contento y t habrs cumplido con lo que debes a nuestra amistad,

no solamente dndome la vida, sino persuadindome de no verme sin honra. Y

ests obligado a hacer esto por una razn sola; y es que, estando yo, como

estoy, determinado de poner en pltica esta prueba, no has t de consentir

que yo d cuenta de mi desatino a otra persona, con que pondra en aventura

el honor que t procuras que no pierda; y, cuando el tuyo no est en el

punto que debe en la intencin de Camila en tanto que la solicitares,

importa poco o nada, pues con brevedad, viendo en ella la entereza que

esperamos, le podrs decir la pura verdad de nuestro artificio, con que

volver tu crdito al ser primero. Y, pues tan poco aventuras y tanto

contento me puedes dar aventurndote, no lo dejes de hacer, aunque ms

inconvenientes se te pongan delante, pues, como ya he dicho, con slo que

comiences dar por concluida la causa.

Viendo Lotario la resoluta voluntad de Anselmo, y no sabiendo qu ms

ejemplos traerle ni qu ms razones mostrarle para que no la siguiese, y

viendo que le amenazaba que dara a otro cuenta de su mal deseo, por evitar

mayor mal, determin de contentarle y hacer lo que le peda, con propsito

e intencin de guiar aquel negocio de modo que, sin alterar los

pensamientos de Camila, quedase Anselmo satisfecho; y as, le respondi que

no comunicase su pensamiento con otro alguno, que l tomaba a su cargo

aquella empresa, la cual comenzara cuando a l le diese ms gusto.

Abrazle Anselmo tierna y amorosamente, y agradecile su ofrecimiento, como

si alguna grande merced le hubiera hecho; y quedaron de acuerdo entre los

dos que desde otro da siguiente se comenzase la obra; que l le dara

lugar y tiempo como a sus solas pudiese hablar a Camila, y asimesmo le

dara dineros y joyas que darla y que ofrecerla. Aconsejle que le diese

msicas, que escribiese versos en su alabanza, y que, cuando l no quisiese

tomar trabajo de hacerlos, l mesmo los hara. A todo se ofreci Lotario,

bien con diferente intencin que Anselmo pensaba.

Y con este acuerdo se volvieron a casa de Anselmo, donde hallaron a Camila

con ansia y cuidado, esperando a su esposo, porque aquel da tardaba en

venir ms de lo acostumbrado.



Fuese Lotario a su casa, y Anselmo qued en la suya, tan contento como

Lotario fue pensativo, no sabiendo qu traza dar para salir bien de aquel

impertinente negocio. Pero aquella noche pens el modo que tendra para

engaar a Anselmo, sin ofender a Camila; y otro da vino a comer con su

amigo, y fue bien recebido de Camila, la cual le receba y regalaba con

mucha voluntad, por entender la buena que su esposo le tena.

Acabaron de comer, levantaron los manteles y Anselmo dijo a Lotario que se

quedase all con Camila, en tanto que l iba a un negocio forzoso, que

dentro de hora y media volvera. Rogle Camila que no se fuese y Lotario se

ofreci a hacerle compaa, ms nada aprovech con Anselmo; antes,

importun a Lotario que se quedase y le aguardase, porque tena que tratar

con l una cosa de mucha importancia. Dijo tambin a Camila que no dejase

solo a Lotario en tanto que l volviese. En efeto, l supo tan bien fingir

la necesidad, o necedad, de su ausencia, que nadie pudiera entender que era

fingida. Fuese Anselmo, y quedaron solos a la mesa Camila y Lotario, porque

la dems gente de casa toda se haba ido a comer. Viose Lotario puesto en

la estacada que su amigo deseaba y con el enemigo delante, que pudiera

vencer con sola su hermosura a un escuadrn de caballeros armados: mirad si

era razn que le temiera Lotario.

Pero lo que hizo fue poner el codo sobre el brazo de la silla y la mano

abierta en la mejilla, y, pidiendo perdn a Camila del mal comedimiento,

dijo que quera reposar un poco en tanto que Anselmo volva. Camila le

respondi que mejor reposara en el estrado que en la silla, y as, le rog

se entrase a dormir en l. No quiso Lotario, y all se qued dormido hasta

que volvi Anselmo, el cual, como hall a Camila en su aposento y a Lotario

durmiendo, crey que, como se haba tardado tanto, ya habran tenido los

dos lugar para hablar, y aun para dormir, y no vio la hora en que Lotario

despertase, para volverse con l fuera y preguntarle de su ventura.

Todo le sucedi como l quiso: Lotario despert, y luego salieron los dos

de casa, y as, le pregunt lo que deseaba, y le respondi Lotario que no

le haba parecido ser bien que la primera vez se descubriese del todo; y

as, no haba hecho otra cosa que alabar a Camila de hermosa, dicindole

que en toda la ciudad no se trataba de otra cosa que de su hermosura y

discrecin, y que ste le haba parecido buen principio para entrar ganando

la voluntad, y disponindola a que otra vez le escuchase con gusto, usando

en esto del artificio que el demonio usa cuando quiere engaar a alguno que

est puesto en atalaya de mirar por s: que se transforma en ngel de luz,

sindolo l de tinieblas, y, ponindole delante apariencias buenas, al cabo

descubre quin es y sale con su intencin, si a los principios no es

descubierto su engao. Todo esto le content mucho a Anselmo, y dijo que

cada da dara el mesmo lugar, aunque no saliese de casa, porque en ella se

ocupara en cosas que Camila no pudiese venir en conocimiento de su

artificio.

Sucedi, pues, que se pasaron muchos das que, sin decir Lotario palabra a

Camila, responda a Anselmo que la hablaba y jams poda sacar della una

pequea muestra de venir en ninguna cosa que mala fuese, ni aun dar una

seal de sombra de esperanza; antes, deca que le amenazaba que si de aquel

mal pensamiento no se quitaba, que lo haba de decir a su esposo.

-Bien est -dijo Anselmo-. Hasta aqu ha resistido Camila a las palabras;

es menester ver cmo resiste a las obras: yo os dar maana dos mil escudos

de oro para que se los ofrezcis, y aun se los deis, y otros tantos para

que compris joyas con que cebarla; que las mujeres suelen ser aficionadas,

y ms si son hermosas, por ms castas que sean, a esto de traerse bien y

andar galanas; y si ella resiste a esta tentacin, yo quedar satisfecho y

no os dar ms pesadumbre.

Lotario respondi que ya que haba comenzado, que l llevara hasta el fin

aquella empresa, puesto que entenda salir della cansado y vencido. Otro

da recibi los cuatro mil escudos, y con ellos cuatro mil confusiones,

porque no saba qu decirse para mentir de nuevo; pero, en efeto, determin

de decirle que Camila estaba tan entera a las ddivas y promesas como a las

palabras, y que no haba para qu cansarse ms, porque todo el tiempo se

gastaba en balde.

Pero la suerte, que las cosas guiaba de otra manera, orden que, habiendo

dejado Anselmo solos a Lotario y a Camila, como otras veces sola, l se

encerr en un aposento y por los agujeros de la cerradura estuvo mirando y

escuchando lo que los dos trataban, y vio que en ms de media hora Lotario

no habl palabra a Camila, ni se la hablara si all estuviera un siglo, y

cay en la cuenta de que cuanto su amigo le haba dicho de las respuestas

de Camila todo era ficcin y mentira. Y, para ver si esto era ans, sali

del aposento, y, llamando a Lotario aparte, le pregunt qu nuevas haba y

de qu temple estaba Camila. Lotario le respondi que no pensaba ms darle

puntada en aquel negocio, porque responda tan spera y desabridamente, que

no tendra nimo para volver a decirle cosa alguna.

-Ah! -dijo Anselmo-, Lotario, Lotario, y cun mal correspondes a lo que

me debes y a lo mucho que de ti confo! Ahora te he estado mirando por el

lugar que concede la entrada desta llave, y he visto que no has dicho

palabra a Camila, por donde me doy a entender que aun las primeras le

tienes por decir; y si esto es as, como sin duda lo es, para qu me

engaas, o por qu quieres quitarme con tu industria los medios que yo

podra hallar para conseguir mi deseo?

No dijo ms Anselmo, pero bast lo que haba dicho para dejar corrido y

confuso a Lotario; el cual, casi como tomando por punto de honra el haber

sido hallado en mentira, jur a Anselmo que desde aquel momento tomaba tan

a su cargo el contentalle y no mentille, cual lo vera si con curiosidad lo

espiaba; cuanto ms, que no sera menester usar de ninguna diligencia,

porque la que l pensaba poner en satisfacelle le quitara de toda

sospecha. Creyle Anselmo, y para dalle comodidad ms segura y menos

sobresaltada, determin de hacer ausencia de su casa por ocho das, yndose

a la de un amigo suyo, que estaba en una aldea, no lejos de la ciudad, con

el cual amigo concert que le enviase a llamar con muchas veras, para tener

ocasin con Camila de su partida.

Desdichado y mal advertido de ti, Anselmo! Qu es lo que haces? Qu es

lo que trazas? Qu es lo que ordenas? Mira que haces contra ti mismo,

trazando tu deshonra y ordenando tu perdicin. Buena es tu esposa Camila,

quieta y sosegadamente la posees, nadie sobresalta tu gusto, sus

pensamientos no salen de las paredes de su casa, t eres su cielo en la

tierra, el blanco de sus deseos, el cumplimiento de sus gustos y la medida

por donde mide su voluntad, ajustndola en todo con la tuya y con la del

cielo. Pues si la mina de su honor, hermosura, honestidad y recogimiento te

da sin ningn trabajo toda la riqueza que tiene y t puedes desear, para

qu quieres ahondar la tierra y buscar nuevas vetas de nuevo y nunca visto

tesoro, ponindote a peligro que toda venga abajo, pues, en fin, se

sustenta sobre los dbiles arrimos de su flaca naturaleza? Mira que el que

busca lo imposible es justo que lo posible se le niegue, como lo dijo mejor

un poeta, diciendo:

Busco en la muerte la vida,

salud en la enfermedad,

en la prisin libertad,

en lo cerrado salida

y en el traidor lealtad.

Pero mi suerte, de quien

jams espero algn bien,

con el cielo ha estatuido

que, pues lo imposible pido,

lo posible aun no me den.

Fuese otro da Anselmo a la aldea, dejando dicho a Camila que el tiempo

que l estuviese ausente vendra Lotario a mirar por su casa y a comer con

ella; que tuviese cuidado de tratalle como a su mesma persona. Afligise

Camila, como mujer discreta y honrada, de la orden que su marido le dejaba,

y djole que advirtiese que no estaba bien que nadie, l ausente, ocupase

la silla de su mesa, y que si lo haca por no tener confianza que ella

sabra gobernar su casa, que probase por aquella vez, y vera por

experiencia como para mayores cuidados era bastante. Anselmo le replic que

aqul era su gusto, y que no tena ms que hacer que bajar la cabeza y

obedecelle. Camila dijo que ans lo hara, aunque contra su voluntad.

Partise Anselmo, y otro da vino a su casa Lotario, donde fue rescebido

de Camila con amoroso y honesto acogimiento; la cual jams se puso en parte

donde Lotario la viese a solas, porque siempre andaba rodeada de sus

criados y criadas, especialmente de una doncella suya, llamada Leonela, a

quien ella mucho quera, por haberse criado desde nias las dos juntas en

casa de los padres de Camila, y cuando se cas con Anselmo la trujo

consigo.

En los tres das primeros nunca Lotario le dijo nada, aunque pudiera,

cuando se levantaban los manteles y la gente se iba a comer con mucha

priesa, porque as se lo tena mandado Camila. Y aun tena orden Leonela

que comiese primero que Camila, y que de su lado jams se quitase; mas

ella, que en otras cosas de su gusto tena puesto el pensamiento y haba

menester aquellas horas y aquel lugar para ocuparle en sus contentos, no

cumpla todas veces el mandamiento de su seora; antes, los dejaba solos,

como si aquello le hubieran mandado. Mas la honesta presencia de Camila, la

gravedad de su rostro, la compostura de su persona era tanta, que pona

freno a la lengua de Lotario.

Pero el provecho que las muchas virtudes de Camila hicieron, poniendo

silencio en la lengua de Lotario, redund ms en dao de los dos, porque si

la lengua callaba, el pensamiento discurra y tena lugar de contemplar,

parte por parte, todos los estremos de bondad y de hermosura que Camila

tena, bastantes a enamorar una estatua de mrmol, no que un corazn de

carne.

Mirbala Lotario en el lugar y espacio que haba de hablarla, y

consideraba cun digna era de ser amada; y esta consideracin comenz poco

a poco a dar asaltos a los respectos que a Anselmo tena, y mil veces quiso

ausentarse de la ciudad y irse donde jams Anselmo le viese a l, ni l

viese a Camila; mas ya le haca impedimento y detena el gusto que hallaba

en mirarla. Hacase fuerza y peleaba consigo mismo por desechar y no sentir

el contento que le llevaba a mirar a Camila. Culpbase a solas de su

desatino, llambase mal amigo y aun mal cristiano; haca discursos y

comparaciones entre l y Anselmo, y todos paraban en decir que ms haba

sido la locura y confianza de Anselmo que su poca fidelidad, y que si as

tuviera disculpa para con Dios como para con los hombres de lo que pensaba

hacer, que no temiera pena por su culpa.

En efecto, la hermosura y la bondad de Camila, juntamente con la ocasin

que el ignorante marido le haba puesto en las manos, dieron con la lealtad

de Lotario en tierra. Y, sin mirar a otra cosa que aquella a que su gusto

le inclinaba, al cabo de tres das de la ausencia de Anselmo, en los cuales

estuvo en continua batalla por resistir a sus deseos, comenz a requebrar a

Camila, con tanta turbacin y con tan amorosas razones que Camila qued

suspensa, y no hizo otra cosa que levantarse de donde estaba y entrarse a

su aposento, sin respondelle palabra alguna. Mas no por esta sequedad se

desmay en Lotario la esperanza, que siempre nace juntamente con el amor;

antes, tuvo en ms a Camila. La cual, habiendo visto en Lotario lo que

jams pensara, no saba qu hacerse. Y, parecindole no ser cosa segura ni

bien hecha darle ocasin ni lugar a que otra vez la hablase, determin de

enviar aquella mesma noche, como lo hizo, a un criado suyo con un billete a

Anselmo, donde le escribi estas razones:





Captulo XXXIV. Donde se prosigue la novela del Curioso impertinente



As como suele decirse que parece mal el ejrcito sin su general y el

castillo sin su castellano, digo yo que parece muy peor la mujer casada y

moza sin su marido, cuando justsimas ocasiones no lo impiden. Yo me hallo

tan mal sin vos, y tan imposibilitada de no poder sufrir esta ausencia, que

si presto no vens, me habr de ir a entretener en casa de mis padres,

aunque deje sin guarda la vuestra; porque la que me dejastes, si es que

qued con tal ttulo, creo que mira ms por su gusto que por lo que a vos

os toca; y, pues sois discreto, no tengo ms que deciros, ni aun es bien

que ms os diga.

Esta carta recibi Anselmo, y entendi por ella que Lotario haba ya

comenzado la empresa, y que Camila deba de haber respondido como l

deseaba; y, alegre sobremanera de tales nuevas, respondi a Camila, de

palabra, que no hiciese mudamiento de su casa en modo ninguno, porque l

volvera con mucha brevedad. Admirada qued Camila de la respuesta de

Anselmo, que la puso en ms confusin que primero, porque ni se atreva a

estar en su casa, ni menos irse a la de sus padres; porque en la quedada

corra peligro su honestidad, y en la ida iba contra el mandamiento de su

esposo.

En fin, se resolvi en lo que le estuvo peor, que fue en el quedarse, con

determinacin de no huir la presencia de Lotario, por no dar que decir a

sus criados; y ya le pesaba de haber escrito lo que escribi a su esposo,

temerosa de que no pensase que Lotario haba visto en ella alguna

desenvoltura que le hubiese movido a no guardalle el decoro que deba.

Pero, fiada en su bondad, se fi en Dios y en su buen pensamiento, con que

pensaba resistir callando a todo aquello que Lotario decirle quisiese, sin

dar ms cuenta a su marido, por no ponerle en alguna pendencia y trabajo. Y

aun andaba buscando manera como disculpar a Lotario con Anselmo, cuando le

preguntase la ocasin que le haba movido a escribirle aquel papel. Con

estos pensamientos, ms honrados que acertados ni provechosos, estuvo otro

da escuchando a Lotario, el cual carg la mano de manera que comenz a

titubear la firmeza de Camila, y su honestidad tuvo harto que hacer en

acudir a los ojos, para que no diesen muestra de alguna amorosa compasin

que las lgrimas y las razones de Lotario en su pecho haban despertado.

Todo esto notaba Lotario, y todo le encenda.

Finalmente, a l le pareci que era menester, en el espacio y lugar que

daba la ausencia de Anselmo, apretar el cerco a aquella fortaleza. Y as,

acometi a su presuncin con las alabanzas de su hermosura, porque no hay

cosa que ms presto rinda y allane las encastilladas torres de la vanidad

de las hermosas que la mesma vanidad, puesta en las lenguas de la

adulacin. En efecto, l, con toda diligencia, min la roca de su entereza,

con tales pertrechos que, aunque Camila fuera toda de bronce, viniera al

suelo. Llor, rog, ofreci, adul, porfi, y fingi Lotario con tantos

sentimientos, con muestras de tantas veras, que dio al travs con el recato

de Camila y vino a triunfar de lo que menos se pensaba y ms deseaba.

Rindise Camila, Camila se rindi; pero, qu mucho, si la amistad de

Lotario no qued en pie? Ejemplo claro que nos muestra que slo se vence la

pasin amorosa con huilla, y que nadie se ha de poner a brazos con tan

poderoso enemigo, porque es menester fuerzas divinas para vencer las suyas

humanas. Slo supo Leonela la flaqueza de su seora, porque no se la

pudieron encubrir los dos malos amigos y nuevos amantes. No quiso Lotario

decir a Camila la pretensin de Anselmo, ni que l le haba dado lugar para

llegar a aquel punto, porque no tuviese en menos su amor y pensase que as,

acaso y sin pensar, y no de propsito, la haba solicitado.

Volvi de all a pocos das Anselmo a su casa, y no ech de ver lo que

faltaba en ella, que era lo que en menos tena y ms estimaba. Fuese luego

a ver a Lotario, y hallle en su casa; abrazronse los dos, y el uno

pregunt por las nuevas de su vida o de su muerte.

-Las nuevas que te podr dar, oh amigo Anselmo! -dijo Lotario-, son de

que tienes una mujer que dignamente puede ser ejemplo y corona de todas las

mujeres buenas. Las palabras que le he dicho se las ha llevado el aire, los

ofrecimientos se han tenido en poco, las ddivas no se han admitido, de

algunas lgrimas fingidas mas se ha hecho burla notable. En resolucin,

as como Camila es cifra de toda belleza, es archivo donde asiste la

honestidad y vive el comedimiento y el recato, y todas las virtudes que

pueden hacer loable y bien afortunada a una honrada mujer. Vuelve a tomar

tus dineros, amigo, que aqu los tengo, sin haber tenido necesidad de tocar

a ellos; que la entereza de Camila no se rinde a cosas tan bajas como son

ddivas ni promesas. Contntate, Anselmo, y no quieras hacer ms pruebas de

las hechas; y, pues a pie enjuto has pasado el mar de las dificultades y

sospechas que de las mujeres suelen y pueden tenerse, no quieras entrar de

nuevo en el profundo pilago de nuevos inconvenientes, ni quieras hacer

experiencia con otro piloto de la bondad y fortaleza del navo que el cielo

te dio en suerte para que en l pasases la mar deste mundo, sino haz cuenta

que ests ya en seguro puerto, y afrrate con las ncoras de la buena

consideracin, y djate estar hasta que te vengan a pedir la deuda que no

hay hidalgua humana que de pagarla se escuse.

Contentsimo qued Anselmo de las razones de Lotario, y as se las crey

como si fueran dichas por algn orculo. Pero, con todo eso, le rog que no

dejase la empresa, aunque no fuese ms de por curiosidad y entretenimiento,

aunque no se aprovechase de all adelante de tan ahincadas diligencias como

hasta entonces; y que slo quera que le escribiese algunos versos en su

alabanza, debajo del nombre de Clori, porque l le dara a entender a

Camila que andaba enamorado de una dama, a quien le haba puesto aquel

nombre por poder celebrarla con el decoro que a su honestidad se le deba;

y que, cuando Lotario no quisiera tomar trabajo de escribir los versos, que

l los hara.

-No ser menester eso -dijo Lotario-, pues no me son tan enemigas las

musas que algunos ratos del ao no me visiten. Dile t a Camila lo que has

dicho del fingimiento de mis amores, que los versos yo los har; si no tan

buenos como el subjeto merece, sern, por lo menos, los mejores que yo

pudiere.

Quedaron deste acuerdo el impertinente y el traidor amigo; y, vuelto

Anselmo a su casa, pregunt a Camila lo que ella ya se maravillaba que no

se lo hubiese preguntado: que fue que le dijese la ocasin por que le haba

escrito el papel que le envi. Camila le respondi que le haba parecido

que Lotario la miraba un poco ms desenvueltamente que cuando l estaba en

casa; pero que ya estaba desengaada y crea que haba sido imaginacin

suya, porque ya Lotario hua de vella y de estar con ella a solas. Djole

Anselmo que bien poda estar segura de aquella sospecha, porque l saba

que Lotario andaba enamorado de una doncella principal de la ciudad, a

quien l celebraba debajo del nombre de Clori, y que, aunque no lo

estuviera, no haba que temer de la verdad de Lotario y de la mucha amistad

de entrambos. Y, a no estar avisada Camila de Lotario de que eran fingidos

aquellos amores de Clori, y que l se lo haba dicho a Anselmo por poder

ocuparse algunos ratos en las mismas alabanzas de Camila, ella, sin duda,

cayera en la desesperada red de los celos; mas, por estar ya advertida,

pas aquel sobresalto sin pesadumbre.

Otro da, estando los tres sobre mesa, rog Anselmo a Lotario dijese

alguna cosa de las que haba compuesto a su amada Clori; que, pues Camila

no la conoca, seguramente poda decir lo que quisiese.

-Aunque la conociera -respondi Lotario-, no encubriera yo nada, porque

cuando algn amante loa a su dama de hermosa y la nota de cruel, ningn

oprobrio hace a su buen crdito. Pero, sea lo que fuere, lo que s decir,

que ayer hice un soneto a la ingratitud desta Clori, que dice ans:

Soneto

En el silencio de la noche, cuando

ocupa el dulce sueo a los mortales,

la pobre cuenta de mis ricos males

estoy al cielo y a mi Clori dando.

Y, al tiempo cuando el sol se va mostrando

por las rosadas puertas orientales,

con suspiros y acentos desiguales,

voy la antigua querella renovando.

Y cuando el sol, de su estrellado asiento,

derechos rayos a la tierra enva,

el llanto crece y doblo los gemidos.

Vuelve la noche, y vuelvo al triste cuento,

y siempre hallo, en mi mortal porfa,

al cielo, sordo; a Clori, sin odos.

Bien le pareci el soneto a Camila, pero mejor a Anselmo, pues le alab, y

dijo que era demasiadamente cruel la dama que a tan claras verdades no

corresponda. A lo que dijo Camila:

-Luego, todo aquello que los poetas enamorados dicen es verdad?

-En cuanto poetas, no la dicen -respondi Lotario-; mas, en cuanto

enamorados, siempre quedan tan cortos como verdaderos.

-No hay duda deso -replic Anselmo, todo por apoyar y acreditar los

pensamientos de Lotario con Camila, tan descuidada del artificio de Anselmo

como ya enamorada de Lotario.

Y as, con el gusto que de sus cosas tena, y ms, teniendo por entendido

que sus deseos y escritos a ella se encaminaban, y que ella era la

verdadera Clori, le rog que si otro soneto o otros versos saba, los

dijese:

-S s -respondi Lotario-, pero no creo que es tan bueno como el primero,

o, por mejor decir, menos malo. Y podrislo bien juzgar, pues es ste:

Soneto

Yo s que muero; y si no soy credo,

es ms cierto el morir, como es ms cierto

verme a tus pies, oh bella ingrata!, muerto,

antes que de adorarte arrepentido.

Podr yo verme en la regin de olvido,

de vida y gloria y de favor desierto,

y all verse podr en mi pecho abierto

cmo tu hermoso rostro est esculpido.

Que esta reliquia guardo para el duro

trance que me amenaza mi porfa,

que en tu mismo rigor se fortalece.

Ay de aquel que navega, el cielo escuro,

por mar no usado y peligrosa va,

adonde norte o puerto no se ofrece!

Tambin alab este segundo soneto Anselmo, como haba hecho el primero, y

desta manera iba aadiendo eslabn a eslabn a la cadena con que se

enlazaba y trababa su deshonra, pues cuando ms Lotario le deshonraba,

entonces le deca que estaba ms honrado; y, con esto, todos los escalones

que Camila bajaba hacia el centro de su menosprecio, los suba, en la

opinin de su marido, hacia la cumbre de la virtud y de su buena fama.

Sucedi en esto que, hallndose una vez, entre otras, sola Camila con su

doncella, le dijo:

-Corrida estoy, amiga Leonela, de ver en cun poco he sabido estimarme,

pues siquiera no hice que con el tiempo comprara Lotario la entera posesin

que le di tan presto de mi voluntad. Temo que ha de estimar mi presteza o

ligereza, sin que eche de ver la fuerza que l me hizo para no poder

resistirle.

-No te d pena eso, seora ma -respondi Leonela-, que no est la monta,

ni es causa para menguar la estimacin, darse lo que se da presto, si, en

efecto, lo que se da es bueno, y ello por s digno de estimarse. Y aun

suele decirse que el que luego da, da dos veces.

-Tambin se suele decir -dijo Camila- que lo que cuesta poco se estima en

menos.

-No corre por ti esa razn -respondi Leonela-, porque el amor, segn he

odo decir, unas veces vuela y otras anda, con ste corre y con aqul va

despacio, a unos entibia y a otros abrasa, a unos hiere y a otros mata, en

un mesmo punto comienza la carrera de sus deseos y en aquel mesmo punto la

acaba y concluye, por la maana suele poner el cerco a una fortaleza y a la

noche la tiene rendida, porque no hay fuerza que le resista. Y, siendo as,

de qu te espantas, o de qu temes, si lo mismo debe de haber acontecido a

Lotario, habiendo tomado el amor por instrumento de rendirnos la ausencia

de mi seor? Y era forzoso que en ella se concluyese lo que el amor tena

determinado, sin dar tiempo al tiempo para que Anselmo le tuviese de

volver, y con su presencia quedase imperfecta la obra. Porque el amor no

tiene otro mejor ministro para ejecutar lo que desea que es la ocasin: de

la ocasin se sirve en todos sus hechos, principalmente en los principios.

Todo esto s yo muy bien, ms de experiencia que de odas, y algn da te

lo dir, seora, que yo tambin soy de carne y de sangre moza. Cuanto ms,

seora Camila, que no te entregaste ni diste tan luego, que primero no

hubieses visto en los ojos, en los suspiros, en las razones y en las

promesas y ddivas de Lotario toda su alma, viendo en ella y en sus

virtudes cun digno era Lotario de ser amado. Pues si esto es ans, no te

asalten la imaginacin esos escrupulosos y melindrosos pensamientos, sino

asegrate que Lotario te estima como t le estimas a l, y vive con

contento y satisfacin de que, ya que caste en el lazo amoroso, es el que

te aprieta de valor y de estima. Y que no slo tiene las cuatro eses que

dicen que han de tener los buenos enamorados, sino todo un ABC entero: si

no, escchame y vers como te le digo de coro. l es, segn yo veo y a m

me parece, agradecido, bueno, caballero, dadivoso, enamorado, firme,

gallardo, honrado, ilustre, leal, mozo, noble, onesto, principal,

quantioso, rico, y las eses que dicen; y luego, tcito, verdadero. La X no

le cuadra, porque es letra spera; la Y ya est dicha; la Z, zelador de tu

honra.

Rise Camila del ABC de su doncella, y tvola por ms pltica en las cosas

de amor que ella deca; y as lo confes ella, descubriendo a Camila como

trataba amores con un mancebo bien nacido, de la mesma ciudad; de lo cual

se turb Camila, temiendo que era aqul camino por donde su honra poda

correr riesgo. Apurla si pasaban sus plticas a ms que serlo. Ella, con

poca vergenza y mucha desenvoltura, le respondi que s pasaban; porque es

cosa ya cierta que los descuidos de las seoras quitan la vergenza a las

criadas, las cuales, cuando ven a las amas echar traspis, no se les da

nada a ellas de cojear, ni de que lo sepan.

No pudo hacer otra cosa Camila sino rogar a Leonela no dijese nada de su

hecho al que deca ser su amante, y que tratase sus cosas con secreto,

porque no viniesen a noticia de Anselmo ni de Lotario. Leonela respondi

que as lo hara, mas cumplilo de manera que hizo cierto el temor de

Camila de que por ella haba de perder su crdito. Porque la deshonesta y

atrevida Leonela, despus que vio que el proceder de su ama no era el que

sola, atrevise a entrar y poner dentro de casa a su amante, confiada que,

aunque su seora le viese, no haba de osar descubrille; que este dao

acarrean, entre otros, los pecados de las seoras: que se hacen esclavas de

sus mesmas criadas y se obligan a encubrirles sus deshonestidades y

vilezas, como aconteci con Camila; que, aunque vio una y muchas veces que

su Leonela estaba con su galn en un aposento de su casa, no slo no la

osaba reir, mas dbale lugar a que lo encerrase, y quitbale todos los

estorbos, para que no fuese visto de su marido.

Pero no los pudo quitar que Lotario no le viese una vez salir, al romper

del alba; el cual, sin conocer quin era, pens primero que deba de ser

alguna fantasma; mas, cuando le vio caminar, embozarse y encubrirse con

cuidado y recato, cay de su simple pensamiento y dio en otro, que fuera la

perdicin de todos si Camila no lo remediara. Pens Lotario que aquel

hombre que haba visto salir tan a deshora de casa de Anselmo no haba

entrado en ella por Leonela, ni aun se acord si Leonela era en el mundo;

slo crey que Camila, de la misma manera que haba sido fcil y ligera con

l, lo era para otro; que estas aadiduras trae consigo la maldad de la

mujer mala: que pierde el crdito de su honra con el mesmo a quien se

entreg rogada y persuadida, y cree que con mayor facilidad se entrega a

otros, y da infalible crdito a cualquiera sospecha que desto le venga. Y

no parece sino que le falt a Lotario en este punto todo su buen

entendimiento, y se le fueron de la memoria todos sus advertidos discursos,

pues, sin hacer alguno que bueno fuese, ni aun razonable, sin ms ni ms,

antes que Anselmo se levantase, impaciente y ciego de la celosa rabia que

las entraas le roa, muriendo por vengarse de Camila, que en ninguna cosa

le haba ofendido, se fue a Anselmo y le dijo:

-Sbete, Anselmo, que ha muchos das que he andado peleando conmigo mesmo,

hacindome fuerza a no decirte lo que ya no es posible ni justo que ms te

encubra. Sbete que la fortaleza de Camila est ya rendida y sujeta a todo

aquello que yo quisiere hacer della; y si he tardado en descubrirte esta

verdad, ha sido por ver si era algn liviano antojo suyo, o si lo haca por

probarme y ver si eran con propsito firme tratados los amores que, con tu

licencia, con ella he comenzado. Cre, ansimismo, que ella, si fuera la que

deba y la que entrambos pensbamos, ya te hubiera dado cuenta de mi

solicitud, pero, habiendo visto que se tarda, conozco que son verdaderas

las promesas que me ha dado de que, cuando otra vez hagas ausencia de tu

casa, me hablar en la recmara, donde est el repuesto de tus alhajas -y

era la verdad, que all le sola hablar Camila-; y no quiero que

precipitosamente corras a hacer alguna venganza, pues no est an cometido

el pecado sino con pensamiento, y podra ser que, desde ste hasta el

tiempo de ponerle por obra, se mudase el de Camila y naciese en su lugar el

arrepentimiento. Y as, ya que, en todo o en parte, has seguido siempre mis

consejos, sigue y guarda uno que ahora te dir, para que sin engao y con

medroso advertimento te satisfagas de aquello que ms vieres que te

convenga. Finge que te ausentas por dos o tres das, como otras veces

sueles, y haz de manera que te quedes escondido en tu recmara, pues los

tapices que all hay y otras cosas con que te puedas encubrir te ofrecen

mucha comodidad, y entonces vers por tus mismos ojos, y yo por los mos,

lo que Camila quiere; y si fuere la maldad que se puede temer antes que

esperar, con silencio, sagacidad y discrecin podrs ser el verdugo de tu

agravio.

Absorto, suspenso y admirado qued Anselmo con las razones de Lotario,

porque le cogieron en tiempo donde menos las esperaba or, porque ya tena

a Camila por vencedora de los fingidos asaltos de Lotario y comenzaba a

gozar la gloria del vencimiento. Callando estuvo por un buen espacio,

mirando al suelo sin mover pestaa, y al cabo dijo:

-T lo has hecho, Lotario, como yo esperaba de tu amistad; en todo he de

seguir tu consejo: haz lo que quisieres y guarda aquel secreto que ves que

conviene en caso tan no pensado.

Prometiselo Lotario, y, en apartndose dl, se arrepinti totalmente de

cuanto le haba dicho, viendo cun neciamente haba andado, pues pudiera l

vengarse de Camila, y no por camino tan cruel y tan deshonrado. Maldeca su

entendimiento, afeaba su ligera determinacin, y no saba qu medio tomarse

para deshacer lo hecho, o para dalle alguna razonable salida. Al fin,

acord de dar cuenta de todo a Camila; y, como no faltaba lugar para

poderlo hacer, aquel mismo da la hall sola, y ella, as como vio que le

poda hablar, le dijo.

-Sabed, amigo Lotario, que tengo una pena en el corazn que me le aprieta

de suerte que parece que quiere reventar en el pecho, y ha de ser maravilla

si no lo hace, pues ha llegado la desvergenza de Leonela a tanto, que cada

noche encierra a un galn suyo en esta casa y se est con l hasta el da,

tan a costa de mi crdito cuanto le quedar campo abierto de juzgarlo al

que le viere salir a horas tan inusitadas de mi casa. Y lo que me fatiga es

que no la puedo castigar ni reir: que el ser ella secretario de nuestros

tratos me ha puesto un freno en la boca para callar los suyos, y temo que

de aqu ha de nacer algn mal suceso.

Al principio que Camila esto deca crey Lotario que era artificio para

desmentille que el hombre que haba visto salir era de Leonela, y no suyo;

pero, vindola llorar y afligirse, y pedirle remedio, vino a creer la

verdad, y, en creyndola, acab de estar confuso y arrepentido del todo.

Pero, con todo esto, respondi a Camila que no tuviese pena, que l

ordenara remedio para atajar la insolencia de Leonela. Djole asimismo lo

que, instigado de la furiosa rabia de los celos, haba dicho a Anselmo, y

cmo estaba concertado de esconderse en la recmara, para ver desde all a

la clara la poca lealtad que ella le guardaba. Pidile perdn desta locura,

y consejo para poder remedialla y salir bien de tan revuelto laberinto como

su mal discurso le haba puesto.

Espantada qued Camila de or lo que Lotario le deca, y con mucho enojo y

muchas y discretas razones le ri y afe su mal pensamiento y la simple y

mala determinacin que haba tenido. Pero, como naturalmente tiene la mujer

ingenio presto para el bien y para el mal ms que el varn, puesto que le

va faltando cuando de propsito se pone a hacer discursos, luego al

instante hall Camila el modo de remediar tan al parecer inremediable

negocio, y dijo a Lotario que procurase que otro da se escondiese Anselmo

donde deca, porque ella pensaba sacar de su escondimiento comodidad para

que desde all en adelante los dos se gozasen sin sobresalto alguno; y, sin

declararle del todo su pensamiento, le advirti que tuviese cuidado que, en

estando Anselmo escondido, l viniese cuando Leonela le llamase, y que a

cuanto ella le dijese le respondiese como respondiera aunque no supiera que

Anselmo le escuchaba. Porfi Lotario que le acabase de declarar su

intencin, porque con ms seguridad y aviso guardase todo lo que viese ser

necesario.

-Digo -dijo Camila- que no hay ms que guardar, si no fuere responderme

como yo os preguntare (no queriendo Camila darle antes cuenta de lo que

pensaba hacer, temerosa que no quisiese seguir el parecer que a ella tan

bueno le pareca, y siguiese o buscase otros que no podran ser tan

buenos).

Con esto, se fue Lotario; y Anselmo, otro da, con la escusa de ir aquella

aldea de su amigo, se parti y volvi a esconderse: que lo pudo hacer con

comodidad, porque de industria se la dieron Camila y Leonela.

Escondido, pues, Anselmo, con aquel sobresalto que se puede imaginar que

tendra el que esperaba ver por sus ojos hacer notoma de las entraas de

su honra, base a pique de perder el sumo bien que l pensaba que tena en

su querida Camila. Seguras ya y ciertas Camila y Leonela que Anselmo estaba

escondido, entraron en la recmara; y apenas hubo puesto los pies en ella

Camilia, cuando, dando un grande suspiro, dijo:



-Ay, Leonela amiga! No sera mejor que, antes que llegase a poner en

ejecucin lo que no quiero que sepas, porque no procures estorbarlo, que

tomases la daga de Anselmo, que te he pedido, y pasases con ella este

infame pecho mo? Pero no hagas tal, que no ser razn que yo lleve la pena

de la ajena culpa. Primero quiero saber qu es lo que vieron en m los

atrevidos y deshonestos ojos de Lotario que fuese causa de darle

atrevimiento a descubrirme un tan mal deseo como es el que me ha

descubierto, en desprecio de su amigo y en deshonra ma. Ponte, Leonela, a

esa ventana y llmale, que, sin duda alguna, l debe de estar en la calle,

esperando poner en efeto su mala intencin. Pero primero se pondr la cruel

cuanto honrada ma.

-Ay, seora ma! -respondi la sagaz y advertida Leonela-, y qu es lo

que quieres hacer con esta daga? Quieres por ventura quitarte la vida o

quitrsela a Lotario? Que cualquiera destas cosas que quieras ha de

redundar en prdida de tu crdito y fama. Mejor es que disimules tu

agravio, y no des lugar a que este mal hombre entre ahora en esta casa y

nos halle solas. Mira, seora, que somos flacas mujeres, y l es hombre y

determinado; y, como viene con aquel mal propsito, ciego y apasionado,

quiz antes que t pongas en ejecucin el tuyo, har l lo que te estara

ms mal que quitarte la vida. Mal haya mi seor Anselmo, que tanto mal ha

querido dar a este desuellacaras en su casa! Y ya, seora, que le mates,

como yo pienso que quieres hacer, qu hemos de hacer dl despus de

muerto?

-Qu, amiga? -respondi Camila-: dejarmosle para que Anselmo le

entierre, pues ser justo que tenga por descanso el trabajo que tomare en

poner debajo de la tierra su misma infamia. Llmale, acaba, que todo el

tiempo que tardo en tomar la debida venganza de mi agravio parece que

ofendo a la lealtad que a mi esposo debo.

Todo esto escuchaba Anselmo, y, a cada palabra que Camila deca, se le

mudaban los pensamientos; mas, cuando entendi que estaba resuelta en matar

a Lotario, quiso salir y descubrirse, porque tal cosa no se hiciese; pero

detvole el deseo de ver en qu paraba tanta gallarda y honesta

resolucin, con propsito de salir a tiempo que la estorbase.

Tomle en esto a Camila un fuerte desmayo, y, arrojndose encima de una

cama que all estaba, comenz Leonela a llorar muy amargamente y a decir:

-Ay, desdichada de m si fuese tan sin ventura que se me muriese aqu

entre mis brazos la flor de la honestidad del mundo, la corona de las

buenas mujeres, el ejemplo de la castidad...!

Con otras cosas a stas semejantes, que ninguno la escuchara que no la

tuviera por la ms lastimada y leal doncella del mundo, y a su seora por

otra nueva y perseguida Penlope. Poco tard en volver de su desmayo

Camila; y, al volver en s, dijo:

-Por qu no vas, Leonela, a llamar al ms leal amigo de amigo que vio el

sol o cubri la noche? Acaba, corre, aguija, camina, no se esfogue con la

tardanza el fuego de la clera que tengo, y se pase en amenazas y

maldiciones la justa venganza que espero.

-Ya voy a llamarle, seora ma -dijo Leonela-, mas hasme de dar primero

esa daga, porque no hagas cosa, en tanto que falto, que dejes con ella que

llorar toda la vida a todos los que bien te quieren.

-Ve segura, Leonela amiga, que no har -respondi Camila-; porque, ya que

sea atrevida y simple a tu parecer en volver por mi honra, no lo he de ser

tanto como aquella Lucrecia de quien dicen que se mat sin haber cometido

error alguno, y sin haber muerto primero a quien tuvo la causa de su

desgracia. Yo morir, si muero, pero ha de ser vengada y satisfecha del que

me ha dado ocasin de venir a este lugar a llorar sus atrevimientos,

nacidos tan sin culpa ma.

Mucho se hizo de rogar Leonela antes que saliese a llamar a Lotario, pero,

en fin, sali; y, entre tanto que volva, qued Camilia diciendo, como que

hablaba consigo misma:

-Vlame Dios! No fuera ms acertado haber despedido a Lotario, como

otras muchas veces lo he hecho, que no ponerle en condicin, como ya le he

puesto, que me tenga por deshonesta y mala, siquiera este tiempo que he de

tardar en desengaarle? Mejor fuera, sin duda; pero no quedara yo vengada,

ni la honra de mi marido satisfecha, si tan a manos lavadas y tan a paso

llano se volviera a salir de donde sus malos pensamientos le entraron.

Pague el traidor con la vida lo que intent con tan lascivo deseo: sepa el

mundo, si acaso llegare a saberlo, de que Camila no slo guard la lealtad

a su esposo, sino que le dio venganza del que se atrevi a ofendelle. Mas,

con todo, creo que fuera mejor dar cuenta desto a Anselmo, pero ya se la

apunt a dar en la carta que le escrib al aldea, y creo que el no acudir

l al remedio del dao que all le seal, debi de ser que, de puro bueno

y confiado, no quiso ni pudo creer que en el pecho de su tan firme amigo

pudiese caber gnero de pensamiento que contra su honra fuese; ni aun yo lo

cre despus, por muchos das, ni lo creyera jams, si su insolencia no

llegara a tanto, que las manifiestas ddivas y las largas promesas y las

continuas lgrimas no me lo manifestaran. Mas, para qu hago yo ahora

estos discursos? Tiene, por ventura, una resulucin gallarda necesidad de

consejo alguno? No, por cierto. Afuera, pues, traidores; aqu, venganzas!

Entre el falso, venga, llegue, muera y acabe, y suceda lo que sucediere!

Limpia entr en poder del que el cielo me dio por mo, limpia he de salir

dl; y, cuando mucho, saldr baada en mi casta sangre, y en la impura del

ms falso amigo que vio la amistad en el mundo.

Y, diciendo esto, se paseaba por la sala con la daga desenvainada, dando

tan desconcertados y desaforados pasos, y haciendo tales ademanes, que no

pareca sino que le faltaba el juicio, y que no era mujer delicada, sino un

rufin desesperado.

Todo lo miraba Anselmo, cubierto detrs de unos tapices donde se haba

escondido, y de todo se admiraba, y ya le pareca que lo que haba visto y

odo era bastante satisfacin para mayores sospechas; y ya quisiera que la

prueba de venir Lotario faltara, temeroso de algn mal repentino suceso. Y,

estando ya para manifestarse y salir, para abrazar y desengaar a su

esposa, se detuvo porque vio que Leonela volva con Lotario de la mano; y,

as como Camila le vio, haciendo con la daga en el suelo una gran raya

delante della, le dijo:

-Lotario, advierte lo que te digo: si a dicha te atrevieres a pasar desta

raya que ves, ni aun llegar a ella, en el punto que viere que lo intentas,

en ese mismo me pasar el pecho con esta daga que en las manos tengo. Y,

antes que a esto me respondas palabra, quiero que otras algunas me

escuches; que despus responders lo que ms te agradare. Lo primero,

quiero, Lotario, que me digas si conoces a Anselmo, mi marido, y en qu

opinin le tienes; y lo segundo, quiero saber tambin si me conoces a m.

Respndeme a esto, y no te turbes, ni pienses mucho lo que has de

responder, pues no son dificultades las que te pregunto.

No era tan ignorante Lotario que, desde el primer punto que Camila le dijo

que hiciese esconder a Anselmo, no hubiese dado en la cuenta de lo que ella

pensaba hacer; y as, correspondi con su intencin tan discretamente, y

tan a tiempo, que hicieran los dos pasar aquella mentira por ms que cierta

verdad; y as, respondi a Camila desta manera:

-No pens yo, hermosa Camila, que me llamabas para preguntarme cosas tan

fuera de la intencin con que yo aqu vengo. Si lo haces por dilatarme la

prometida merced, desde ms lejos pudieras entretenerla, porque tanto ms

fatiga el bien deseado cuanto la esperanza est ms cerca de poseello;

pero, porque no digas que no respondo a tus preguntas, digo que conozco a

tu esposo Anselmo, y nos conocemos los dos desde nuestros ms tiernos aos;

y no quiero decir lo que t tan bien sabes de nuestra amistad, por no me

hacer testigo del agravio que el amor hace que le haga, poderosa disculpa

de mayores yerros. A ti te conozco y tengo en la misma posesin que l te

tiene; que, a no ser as, por menos prendas que las tuyas no haba yo de ir

contra lo que debo a ser quien soy y contra las santas leyes de la

verdadera amistad, ahora por tan poderoso enemigo como el amor por m

rompidas y violadas.

-Si eso confiesas -respondi Camila-, enemigo mortal de todo aquello que

justamente merece ser amado, con qu rostro osas parecer ante quien sabes

que es el espejo donde se mira aquel en quien t te debieras mirar, para

que vieras con cun poca ocasin le agravias? Pero ya cayo, ay, desdichada

de m!, en la cuenta de quin te ha hecho tener tan poca con lo que a ti

mismo debes, que debe de haber sido alguna desenvoltura ma, que no quiero

llamarla deshonestidad, pues no habr procedido de deliberada

determinacin, sino de algn descuido de los que las mujeres que piensan

que no tienen de quin recatarse suelen hacer inadvertidamente. Si no,

dime: cundo, oh traidor!, respond a tus ruegos con alguna palabra o

seal que pudiese despertar en ti alguna sombra de esperanza de cumplir tus

infames deseos? Cundo tus amorosas palabras no fueron deshechas y

reprehendidas de las mas con rigor y con aspereza? Cundo tus muchas

promesas y mayores ddivas fueron de m credas, ni admitidas? Pero, por

parecerme que alguno no puede perseverar en el intento amoroso luengo

tiempo, si no es sustentado de alguna esperanza, quiero atribuirme a m la

culpa de tu impertinencia, pues, sin duda, algn descuido mo ha sustentado

tanto tiempo tu cuidado; y as, quiero castigarme y darme la pena que tu

culpa merece. Y, porque vieses que, siendo conmigo tan inhumana, no era

posible dejar de serlo contigo, quise traerte a ser testigo del sacrificio

que pienso hacer a la ofendida honra de mi tan honrado marido, agraviado de

ti con el mayor cuidado que te ha sido posible, y de m tambin con el poco

recato que he tenido del huir la ocasin, si alguna te di, para favorecer y

canonizar tus malas intenciones. Torno a decir que la sospecha que tengo

que algn descuido mo engendr en ti tan desvariados pensamientos es la

que ms me fatiga, y la que yo ms deseo castigar con mis propias manos,

porque, castigndome otro verdugo, quiz sera ms pblica mi culpa; pero,

antes que esto haga, quiero matar muriendo, y llevar conmigo quien me acabe

de satisfacer el deseo de la venganza que espero y tengo, viendo all,

dondequiera que fuere, la pena que da la justicia desinteresada y que no se

dobla al que en trminos tan desesperados me ha puesto.

Y, diciendo estas razones, con una increble fuerza y ligereza arremeti a

Lotario con la daga desenvainada, con tales muestras de querer enclavrsela

en el pecho, que casi l estuvo en duda si aquellas demostraciones eran

falsas o verdaderas, porque le fue forzoso valerse de su industria y de su

fuerza para estorbar que Camila no le diese. La cual tan vivamente finga

aquel estrao embuste y fealdad que, por dalle color de verdad, la quiso

matizar con su misma sangre; porque, viendo que no poda haber a Lotario, o

fingiendo que no poda, dijo:

-Pues la suerte no quiere satisfacer del todo mi tan justo deseo, a lo

menos, no ser tan poderosa que, en parte, me quite que no le satisfaga.

Y, haciendo fuerza para soltar la mano de la daga, que Lotario la tena

asida, la sac, y, guiando su punta por parte que pudiese herir no

profundamente, se la entr y escondi por ms arriba de la islilla del lado

izquierdo, junto al hombro, y luego se dej caer en el suelo, como

desmayada.

Estaban Leonela y Lotario suspensos y atnitos de tal suceso, y todava

dudaban de la verdad de aquel hecho, viendo a Camila tendida en tierra y

baada en su sangre. Acudi Lotario con mucha presteza, despavorido y sin

aliento, a sacar la daga, y, en ver la pequea herida, sali del temor que

hasta entonces tena, y de nuevo se admir de la sagacidad, prudencia y

mucha discrecin de la hermosa Camila; y, por acudir con lo que a l le

tocaba, comenz a hacer una larga y triste lamentacin sobre el cuerpo de

Camila, como si estuviera difunta, echndose muchas maldiciones, no slo a

l, sino al que haba sido causa de habelle puesto en aquel trmino. Y,

como saba que le escuchaba su amigo Anselmo, deca cosas que el que le

oyera le tuviera mucha ms lstima que a Camila, aunque por muerta la

juzgara.

Leonela la tom en brazos y la puso en el lecho, suplicando a Lotario

fuese a buscar quien secretamente a Camila curase; pedale asimismo consejo

y parecer de lo que diran a Anselmo de aquella herida de su seora, si

acaso viniese antes que estuviese sana. l respondi que dijesen lo que

quisiesen, que l no estaba para dar consejo que de provecho fuese; slo le

dijo que procurase tomarle la sangre, porque l se iba adonde gentes no le

viesen. Y, con muestras de mucho dolor y sentimiento, se sali de casa; y,

cuando se vio solo y en parte donde nadie le vea, no cesaba de hacerse

cruces, maravillndose de la industria de Camila y de los ademanes tan

proprios de Leonela. Consideraba cun enterado haba de quedar Anselmo de

que tena por mujer a una segunda Porcia, y deseaba verse con l para

celebrar los dos la mentira y la verdad ms disimulada que jams pudiera

imaginarse.

Leonela tom, como se ha dicho, la sangre a su seora, que no era ms de

aquello que bast para acreditar su embuste; y, lavando con un poco de vino

la herida, se la at lo mejor que supo, diciendo tales razones, en tanto

que la curaba, que, aunque no hubieran precedido otras, bastaran a hacer

creer a Anselmo que tena en Camila un simulacro de la honestidad.

Juntronse a las palabras de Leonela otras de Camila, llamndose cobarde y

de poco nimo, pues le haba faltado al tiempo que fuera ms necesario

tenerle, para quitarse la vida, que tan aborrecida tena. Peda consejo a

su doncella si dara, o no, todo aquel suceso a su querido esposo; la cual

le dijo que no se lo dijese, porque le pondra en obligacin de vengarse de

Lotario, lo cual no podra ser sin mucho riesgo suyo, y que la buena mujer

estaba obligada a no dar ocasin a su marido a que riese, sino a quitalle

todas aquellas que le fuese posible.

Respondi Camila que le pareca muy bien su parecer y que ella le

seguira; pero que en todo caso convena buscar qu decir a Anselmo de la

causa de aquella herida, que l no podra dejar de ver; a lo que Leonela

responda que ella, ni aun burlando, no saba mentir.

-Pues yo, hermana -replic Camila-, qu tengo de saber, que no me

atrever a forjar ni sustentar una mentira, si me fuese en ello la vida? Y

si es que no hemos de saber dar salida a esto, mejor ser decirle la verdad

desnuda, que no que nos alcance en mentirosa cuenta.

-No tengas pena, seora: de aqu a maana -respondi Leonela- yo pensar

qu le digamos, y quiz que, por ser la herida donde es, la podrs

encubrir sin que l la vea, y el cielo ser servido de favorecer a nuestros

tan justos y tan honrados pensamientos. Sosigate, seora ma, y procura

sosegar tu alteracin, porque mi seor no te halle sobresaltada, y lo dems

djalo a mi cargo, y al de Dios, que siempre acude a los buenos deseos.

Atentsimo haba estado Anselmo a escuchar y a ver representar la tragedia

de la muerte de su honra; la cual con tan estraos y eficaces afectos la

representaron los personajes della, que pareci que se haban transformado

en la misma verdad de lo que fingan. Deseaba mucho la noche, y el tener

lugar para salir de su casa, y ir a verse con su buen amigo Lotario,

congratulndose con l de la margarita preciosa que haba hallado en el

desengao de la bondad de su esposa. Tuvieron cuidado las dos de darle

lugar y comodidad a que saliese, y l, sin perdella, sali y luego fue a

buscar a Lotario, el cual hallado, no se puede buenamente contar los

abrazos que le dio, las cosas que de su contento le dijo, las alabanzas que

dio a Camila. Todo lo cual escuch Lotario sin poder dar muestras de alguna

alegra, porque se le representaba a la memoria cun engaado estaba su

amigo y cun injustamente l le agraviaba. Y, aunque Anselmo vea que

Lotario no se alegraba, crea ser la causa por haber dejado a Camila herida

y haber l sido la causa; y as, entre otras razones, le dijo que no

tuviese pena del suceso de Camila, porque, sin duda, la herida era ligera,

pues quedaban de concierto de encubrrsela a l; y que, segn esto, no

haba de qu temer, sino que de all adelante se gozase y alegrase con l,

pues por su industria y medio l se vea levantado a la ms alta felicidad

que acertara desearse, y quera que no fuesen otros sus entretenimientos

que en hacer versos en alabanza de Camila, que la hiciesen eterna en la

memoria de los siglos venideros. Lotario alab su buena determinacin y

dijo que l, por su parte, ayudara a levantar tan ilustre edificio.

Con esto qued Anselmo el hombre ms sabrosamente engaado que pudo haber

en el mundo: l mismo llev por la mano a su casa, creyendo que llevaba el

instrumento de su gloria, toda la perdicin de su fama. Recebale Camila

con rostro, al parecer, torcido, aunque con alma risuea. Dur este engao

algunos das, hasta que, al cabo de pocos meses, volvi Fortuna su rueda y

sali a plaza la maldad con tanto artificio hasta all cubierta, y a

Anselmo le cost la vida su impertinente curiosidad.





Captulo XXXV. Donde se da fin a la novela del Curioso impertinente



Poco ms quedaba por leer de la novela, cuando del caramanchn donde

reposaba don Quijote sali Sancho Panza todo alborotado, diciendo a voces:

-Acudid, seores, presto y socorred a mi seor, que anda envuelto en la ms

reida y trabada batalla que mis ojos han visto. Vive Dios, que ha dado

una cuchillada al gigante enemigo de la seora princesa Micomicona, que le

ha tajado la cabeza, cercen a cercen, como si fuera un nabo!

-Qu dices, hermano? -dijo el cura, dejando de leer lo que de la novela

quedaba-. Estis en vos, Sancho? Cmo diablos puede ser eso que decs,

estando el gigante dos mil leguas de aqu?

En esto, oyeron un gran ruido en el aposento, y que don Quijote deca a

voces:

-Tente, ladrn, malandrn, folln, que aqu te tengo, y no te ha de valer

tu cimitarra!

Y pareca que daba grandes cuchilladas por las paredes. Y dijo Sancho:

-No tienen que pararse a escuchar, sino entren a despartir la pelea, o a

ayudar a mi amo; aunque ya no ser menester, porque, sin duda alguna, el

gigante est ya muerto, y dando cuenta a Dios de su pasada y mala vida, que

yo vi correr la sangre por el suelo, y la cabeza cortada y cada a un lado,

que es tamaa como un gran cuero de vino.

-Que me maten -dijo a esta sazn el ventero- si don Quijote, o don diablo,

no ha dado alguna cuchillada en alguno de los cueros de vino tinto que a su

cabecera estaban llenos, y el vino derramado debe de ser lo que le parece

sangre a este buen hombre.

Y, con esto, entr en el aposento, y todos tras l, y hallaron a don

Quijote en el ms estrao traje del mundo: estaba en camisa, la cual no era

tan cumplida que por delante le acabase de cubrir los muslos, y por detrs

tena seis dedos menos; las piernas eran muy largas y flacas, llenas de

vello y no nada limpias; tena en la cabeza un bonetillo colorado,

grasiento, que era del ventero; en el brazo izquierdo tena revuelta la

manta de la cama, con quien tena ojeriza Sancho, y l se saba bien el

porqu; y en la derecha, desenvainada la espada, con la cual daba

cuchilladas a todas partes, diciendo palabras como si verdaderamente

estuviera peleando con algn gigante. Y es lo bueno que no tena los ojos

abiertos, porque estaba durmiendo y soando que estaba en batalla con el

gigante; que fue tan intensa la imaginacin de la aventura que iba a

fenecer, que le hizo soar que ya haba llegado al reino de Micomicn, y

que ya estaba en la pelea con su enemigo. Y haba dado tantas cuchilladas

en los cueros, creyendo que las daba en el gigante, que todo el aposento

estaba lleno de vino; lo cual visto por el ventero, tom tanto enojo que

arremeti con don Quijote, y a puo cerrado le comenz a dar tantos golpes

que si Cardenio y el cura no se le quitaran, l acabara la guerra del

gigante; y, con todo aquello, no despertaba el pobre caballero, hasta que

el barbero trujo un gran caldero de agua fra del pozo y se le ech por

todo el cuerpo de golpe, con lo cual despert don Quijote; mas no con tanto

acuerdo que echase de ver de la manera que estaba.

Dorotea, que vio cun corta y sotilmente estaba vestido, no quiso entrar a

ver la batalla de su ayudador y de su contrario.

Andaba Sancho buscando la cabeza del gigante por todo el suelo, y, como no

la hallaba, dijo:

-Ya yo s que todo lo desta casa es encantamento; que la otra vez, en este

mesmo lugar donde ahora me hallo, me dieron muchos mojicones y porrazos,

sin saber quin me los daba, y nunca pude ver a nadie; y ahora no parece

por aqu esta cabeza que vi cortar por mis mismsimos ojos, y la sangre

corra del cuerpo como de una fuente.

-Qu sangre ni qu fuente dices, enemigo de Dios y de sus santos? -dijo el

ventero-. No vees, ladrn, que la sangre y la fuente no es otra cosa que

estos cueros que aqu estn horadados y el vino tinto que nada en este

aposento, que nadando vea yo el alma en los infiernos de quien los horad?

-No s nada -respondi Sancho-; slo s que vendr a ser tan desdichado

que, por no hallar esta cabeza, se me ha de deshacer mi condado como la sal

en el agua.

Y estaba peor Sancho despierto que su amo durmiendo: tal le tenan las

promesas que su amo le haba hecho. El ventero se desesperaba de ver la

flema del escudero y el maleficio del seor, y juraba que no haba de ser

como la vez pasada, que se le fueron sin pagar; y que ahora no le haban de

valer los previlegios de su caballera para dejar de pagar lo uno y lo

otro, aun hasta lo que pudiesen costar las botanas que se haban de echar a

los rotos cueros.

Tena el cura de las manos a don Quijote, el cual, creyendo que ya haba

acabado la aventura, y que se hallaba delante de la princesa Micomicona, se

hinc de rodillas delante del cura, diciendo:

-Bien puede la vuestra grandeza, alta y famosa seora, vivir, de hoy ms,

segura que le pueda hacer mal esta mal nacida criatura; y yo tambin, de

hoy ms, soy quito de la palabra que os di, pues, con el ayuda del alto

Dios y con el favor de aquella por quien yo vivo y respiro, tan bien la he

cumplido.

-No lo dije yo? -dijo oyendo esto Sancho-. S que no estaba yo borracho:

mirad si tiene puesto ya en sal mi amo al gigante! Ciertos son los toros:

mi condado est de molde!

Quin no haba de rer con los disparates de los dos, amo y mozo? Todos

rean sino el ventero, que se daba a Satans. Pero, en fin, tanto hicieron

el barbero, Cardenio y el cura que, con no poco trabajo, dieron con don

Quijote en la cama, el cual se qued dormido, con muestras de grandsimo

cansancio. Dejronle dormir, y salironse al portal de la venta a consolar

a Sancho Panza de no haber hallado la cabeza del gigante; aunque ms

tuvieron que hacer en aplacar al ventero, que estaba desesperado por la

repentina muerte de sus cueros. Y la ventera deca en voz y en grito:

-En mal punto y en hora menguada entr en mi casa este caballero andante,

que nunca mis ojos le hubieran visto, que tan caro me cuesta. La vez pasada

se fue con el costo de una noche, de cena, cama, paja y cebada, para l y

para su escudero, y un rocn y un jumento, diciendo que era caballero

aventurero (que mala ventura le d Dios a l y a cuantos aventureros hay en

el mundo) y que por esto no estaba obligado a pagar nada, que as estaba

escrito en los aranceles de la caballera andantesca. Y ahora, por su

respeto, vino estotro seor y me llev mi cola, y hmela vuelto con ms de

dos cuartillos de dao, toda pelada, que no puede servir para lo que la

quiere mi marido. Y, por fin y remate de todo, romperme mis cueros y

derramarme mi vino; que derramada le vea yo su sangre. Pues no se piense;

que, por los huesos de mi padre y por el siglo de mi madre, si no me lo han

de pagar un cuarto sobre otro, o no me llamara yo como me llamo ni sera

hija de quien soy!

Estas y otras razones tales deca la ventera con grande enojo, y ayudbala

su buena criada Maritornes. La hija callaba, y de cuando en cuando se

sonrea. El cura lo soseg todo, prometiendo de satisfacerles su prdida lo

mejor que pudiese, as de los cueros como del vino, y principalmente del

menoscabo de la cola, de quien tanta cuenta hacan. Dorotea consol a

Sancho Panza dicindole que cada y cuando que pareciese haber sido verdad

que su amo hubiese descabezado al gigante, le prometa, en vindose

pacfica en su reino, de darle el mejor condado que en l hubiese.

Consolse con esto Sancho, y asegur a la princesa que tuviese por cierto

que l haba visto la cabeza del gigante, y que, por ms seas, tena una

barba que le llegaba a la cintura; y que si no pareca, era porque todo

cuanto en aquella casa pasaba era por va de encantamento, como l lo haba

probado otra vez que haba posado en ella. Dorotea dijo que as lo crea, y

que no tuviese pena, que todo se hara bien y sucedera a pedir de boca.

Sosegados todos, el cura quiso acabar de leer la novela, porque vio que

faltaba poco. Cardenio, Dorotea y todos los dems le rogaron la acabase.

l, que a todos quiso dar gusto, y por el que l tena de leerla, prosigui

el cuento, que as deca:

Sucedi, pues, que, por la satisfacin que Anselmo tena de la bondad de

Camila, viva una vida contenta y descuidada, y Camila, de industria, haca

mal rostro a Lotario, porque Anselmo entendiese al revs de la voluntad que

le tena; y, para ms confirmacin de su hecho, pidi licencia Lotario para

no venir a su casa, pues claramente se mostraba la pesadumbre que con su

vista Camila receba; mas el engaado Anselmo le dijo que en ninguna manera

tal hiciese. Y, desta manera, por mil maneras era Anselmo el fabricador de

su deshonra, creyendo que lo era de su gusto.

En esto, el que tena Leonela de verse cualificada, no de con sus amores,

lleg a tanto que, sin mirar a otra cosa, se iba tras l a suelta rienda,

fiada en que su seora la encubra, y aun la adverta del modo que con poco

recelo pudiese ponerle en ejecucin. En fin, una noche sinti Anselmo pasos

en el aposento de Leonela, y, queriendo entrar a ver quin los daba, sinti

que le detenan la puerta, cosa que le puso ms voluntad de abrirla; y

tanta fuerza hizo, que la abri, y entr dentro a tiempo que vio que un

hombre saltaba por la ventana a la calle; y, acudiendo con presteza a

alcanzarle o conocerle, no pudo conseguir lo uno ni lo otro, porque Leonela

se abraz con l, dicindole:

-Sosigate, seor mo, y no te alborotes, ni sigas al que de aqu salt;

es cosa ma, y tanto, que es mi esposo.

No lo quiso creer Anselmo; antes, ciego de enojo, sac la daga y quiso

herir a Leonela, dicindole que le dijese la verdad, si no, que la matara.

Ella, con el miedo, sin saber lo que se deca, le dijo:

-No me mates, seor, que yo te dir cosas de ms importancia de las que

puedes imaginar.



-Dilas luego -dijo Anselmo-; si no, muerta eres.



-Por ahora ser imposible -dijo Leonela-, segn estoy de turbada; djame

hasta maana, que entonces sabrs de m lo que te ha de admirar; y est

seguro que el que salt por esta ventana es un mancebo desta ciudad, que me

ha dado la mano de ser mi esposo.



Sosegse con esto Anselmo y quiso aguardar el trmino que se le peda,

porque no pensaba or cosa que contra Camila fuese, por estar de su bondad

tan satisfecho y seguro; y as, se sali del aposento y dej encerrada en

l a Leonela, dicindole que de all no saldra hasta que le dijese lo que

tena que decirle.



Fue luego a ver a Camila y a decirle, como le dijo, todo aquello que con

su doncella le haba pasado, y la palabra que le haba dado de decirle

grandes cosas y de importancia. Si se turb Camila o no, no hay para qu

decirlo, porque fue tanto el temor que cobr, creyendo verdaderamente -y

era de creer- que Leonela haba de decir a Anselmo todo lo que saba de su

poca fe, que no tuvo nimo para esperar si su sospecha sala falsa o no. Y

aquella mesma noche, cuando le pareci que Anselmo dorma, junt las

mejores joyas que tena y algunos dineros, y, sin ser de nadie sentida,

sali de casa y se fue a la de Lotario, a quien cont lo que pasaba, y le

pidi que la pusiese en cobro, o que se ausentasen los dos donde de Anselmo

pudiesen estar seguros. La confusin en que Camila puso a Lotario fue tal,

que no le saba responder palabra, ni menos saba resolverse en lo que

hara.



En fin, acord de llevar a Camila a un monesterio, en quien era priora una

su hermana. Consinti Camila en ello, y, con la presteza que el caso peda,

la llev Lotario y la dej en el monesterio, y l, ansimesmo, se ausent

luego de la ciudad, sin dar parte a nadie de su ausencia.



Cuando amaneci, sin echar de ver Anselmo que Camila faltaba de su lado,

con el deseo que tena de saber lo que Leonela quera decirle, se levant y

fue adonde la haba dejado encerrada. Abri y entr en el aposento, pero no

hall en l a Leonela: slo hall puestas unas sbanas audadas a la

ventana, indicio y seal que por all se haba descolgado e ido. Volvi

luego muy triste a decrselo a Camila, y, no hallndola en la cama ni en

toda la casa, qued asombrado.Pregunt a los criados de casa por ella, pero

nadie le supo dar razn de lo que peda.



Acert acaso, andando a buscar a Camila, que vio sus cofres abiertos y que

dellos faltaban las ms de sus joyas, y con esto acab de caer en la cuenta

de su desgracia, y en que no era Leonela la causa de su desventura. Y, ans

como estaba, sin acabarse de vestir, triste y pensativo, fue a dar cuenta

de su desdicha a su amigo Lotario. Mas, cuando no le hall, y sus criados

le dijeron que aquella noche haba faltado de casa y haba llevado consigo

todos los dineros que tena, pens perder el juicio. Y, para acabar de

concluir con todo, volvindose a su casa, no hall en ella ninguno de

cuantos criados ni criadas tena, sino la casa desierta y sola.



No saba qu pensar, qu decir, ni qu hacer, y poco a poco se le iba

volviendo el juicio. Contemplbase y mirbase en un instante sin mujer, sin

amigo y sin criados; desamparado, a su parecer, del cielo que le cubra, y

sobre todo sin honra, porque en la falta de Camila vio su perdicin.



Resolvise, en fin, a cabo de una gran pieza, de irse a la aldea de su

amigo, donde haba estado cuando dio lugar a que se maquinase toda aquella

desventura. Cerr las puertas de su casa, subi a caballo, y con desmayado

aliento se puso en camino; y, apenas hubo andado la mitad, cuando, acosado

de sus pensamientos, le fue forzoso apearse y arrendar su caballo a un

rbol, a cuyo tronco se dej caer, dando tiernos y dolorosos suspiros, y

all se estuvo hasta casi que anocheca; y aquella hora vio que vena un

hombre a caballo de la ciudad, y, despus de haberle saludado, le pregunt

qu nuevas haba en Florencia. El ciudadano respondi:



-Las ms estraas que muchos das ha se han odo en ella; porque se dice

pblicamente que Lotario, aquel grande amigo de Anselmo el rico, que viva

a San Juan, se llev esta noche a Camila, mujer de Anselmo, el cual tampoco

parece. Todo esto ha dicho una criada de Camila, que anoche la hall el

gobernador descolgndose con una sbana por las ventanas de la casa de

Anselmo. En efeto, no s puntualmente cmo pas el negocio; slo s que

toda la ciudad est admirada deste suceso, porque no se poda esperar tal

hecho de la mucha y familiar amistad de los dos, que dicen que era tanta,

que los llamaban los dos amigos.



-Sbese, por ventura -dijo Anselmo-, el camino que llevan Lotario y

Camila?



-Ni por pienso -dijo el ciudadano-, puesto que el gobernador ha usado de

mucha diligencia en buscarlos



-A Dios vais, seor -dijo Anselmo.



-Con l quedis -respondi el ciudadano, y fuese.



Con tan desdichadas nuevas, casi casi lleg a trminos Anselmo, no slo de

perder el juicio, sino de acabar la vida. Levantse como pudo y lleg a

casa de su amigo, que an no saba su desgracia; mas, como le vio llegar

amarillo, consumido y seco, entendi que de algn grave mal vena fatigado.

Pidi luego Anselmo que le acostasen, y que le diesen aderezo de escribir.

Hzose as, y dejronle acostado y solo, porque l as lo quiso, y aun que

le cerrasen la puerta. Vindose, pues, solo, comenz a cargar tanto la

imaginacin de su desventura, que claramente conoci que se le iba acabando

la vida; y as, orden de dejar noticia de la causa de su estraa muerte;

y, comenzando a escribir, antes que acabase de poner todo lo que quera, le

falt el aliento y dej la vida en las manos del dolor que le caus su

curiosidad impertinente.



Viendo el seor de casa que era ya tarde y que Anselmo no llamaba, acord

de entrar a saber si pasaba adelante su indisposicin, y hallle tendido

boca abajo, la mitad del cuerpo en la cama y la otra mitad sobre el bufete,

sobre el cual estaba con el papel escrito y abierto, y l tena an la

pluma en la mano. Llegse el husped a l, habindole llamado primero; y,

trabndole por la mano, viendo que no le responda y hallndole fro, vio

que estaba muerto. Admirse y congojse en gran manera, y llam a la gente

de casa para que viesen la desgracia a Anselmo sucedida; y, finalmente,

ley el papel, que conoci que de su mesma mano estaba escrito, el cual

contena estas razones:



Un necio e impertinente deseo me quit la vida. Si las nuevas de mi muerte

llegaren a los odos de Camila, sepa que yo la perdono, porque no estaba

ella obligada a hacer milagros, ni yo tena necesidad de querer que ella

los hiciese; y, pues yo fui el fabricador de mi deshonra, no hay para

qu...



Hasta aqu escribi Anselmo, por donde se ech de ver que en aquel punto,

sin poder acabar la razn, se le acab la vida. Otro da dio aviso su amigo

a los parientes de Anselmo de su muerte, los cuales ya saban su desgracia,

y el monesterio donde Camila estaba, casi en el trmino de acompaar a su

esposo en aquel forzoso viaje, no por las nuevas del muerto esposo, mas por

las que supo del ausente amigo. Dcese que, aunque se vio viuda, no quiso

salir del monesterio, ni, menos, hacer profesin de monja, hasta que, no de

all a muchos das, le vinieron nuevas que Lotario haba muerto en una

batalla que en aquel tiempo dio monsiur de Lautrec al Gran Capitn Gonzalo

Fernndez de Crdoba en el reino de Npoles, donde haba ido a parar el

tarde arrepentido amigo; lo cual sabido por Camila, hizo profesin, y acab

en breves das la vida a las rigurosas manos de tristezas y melancolas.

ste fue el fin que tuvieron todos, nacido de un tan desatinado principio.



-Bien -dijo el cura- me parece esta novela, pero no me puedo persuadir que

esto sea verdad; y si es fingido, fingi mal el autor, porque no se puede

imaginar que haya marido tan necio que quiera hacer tan costosa experiencia

como Anselmo. Si este caso se pusiera entre un galn y una dama, pudirase

llevar, pero entre marido y mujer, algo tiene del imposible; y, en lo que

toca al modo de contarle, no me descontenta.











Captulo XXXVI. Que trata de la brava y descomunal batalla que don Quijote

tuvo con unos cueros de vino tinto, con otros raros sucesos que en la venta

le sucedieron





Estando en esto, el ventero, que estaba a la puerta de la venta, dijo:



-Esta que viene es una hermosa tropa de huspedes: si ellos paran aqu,

gaudeamus tenemos.



-Qu gente es? -dijo Cardenio.



-Cuatro hombres -respondi el ventero- vienen a caballo, a la jineta, con

lanzas y adargas, y todos con antifaces negros; y junto con ellos viene una

mujer vestida de blanco, en un silln, ansimesmo cubierto el rostro, y

otros dos mozos de a pie.



-Vienen muy cerca? -pregunt el cura.



-Tan cerca -respondi el ventero-, que ya llegan.



Oyendo esto Dorotea, se cubri el rostro, y Cardenio se entr en el

aposento de don Quijote; y casi no haban tenido lugar para esto, cuando

entraron en la venta todos los que el ventero haba dicho; y, apendose los

cuatro de a caballo, que de muy gentil talle y disposicin eran, fueron a

apear a la mujer que en el silln vena; y, tomndola uno dellos en sus

brazos, la sent en una silla que estaba a la entrada del aposento donde

Cardenio se haba escondido. En todo este tiempo, ni ella ni ellos se

haban quitado los antifaces, ni hablado palabra alguna; slo que, al

sentarse la mujer en la silla, dio un profundo suspiro y dej caer los

brazos, como persona enferma y desmayada. Los mozos de a pie llevaron los

caballos a la caballeriza.



Viendo esto el cura, deseoso de saber qu gente era aquella que con tal

traje y tal silencio estaba, se fue donde estaban los mozos, y a uno dellos

le pregunt lo que ya deseaba; el cual le respondi:



-Pardiez, seor, yo no sabr deciros qu gente sea sta; slo s que

muestra ser muy principal, especialmente aquel que lleg a tomar en sus

brazos a aquella seora que habis visto; y esto dgolo porque todos los

dems le tienen respeto, y no se hace otra cosa ms de la que l ordena y

manda.



-Y la seora, quin es? -pregunt el cura.



-Tampoco sabr decir eso -respondi el mozo-, porque en todo el camino no

la he visto el rostro; suspirar s la he odo muchas veces, y dar unos

gemidos que parece que con cada uno dellos quiere dar el alma. Y no es de

maravillar que no sepamos ms de lo que habemos dicho, porque mi compaero

y yo no ha ms de dos das que los acompaamos; porque, habindolos

encontrado en el camino, nos rogaron y persuadieron que vinisemos con

ellos hasta el Andaluca, ofrecindose a pagrnoslo muy bien.



-Y habis odo nombrar a alguno dellos? -pregunt el cura.



-No, por cierto -respondi el mozo-, porque todos caminan con tanto

silencio que es maravilla, porque no se oye entre ellos otra cosa que los

suspiros y sollozos de la pobre seora, que nos mueven a lstima; y sin

duda tenemos credo que ella va forzada dondequiera que va, y, segn se

puede colegir por su hbito, ella es monja, o va a serlo, que es lo ms

cierto, y quiz porque no le debe de nacer de voluntad el monjo, va

triste, como parece.



-Todo podra ser -dijo el cura.



Y, dejndolos, se volvi adonde estaba Dorotea, la cual, como haba odo

suspirar a la embozada, movida de natural compasin, se lleg a ella y le

dijo:



-Qu mal sents, seora ma? Mirad si es alguno de quien las mujeres

suelen tener uso y experiencia de curarle, que de mi parte os ofrezco una

buena voluntad de serviros.



A todo esto callaba la lastimada seora; y, aunque Dorotea torn con

mayores ofrecimientos, todava se estaba en su silencio, hasta que lleg el

caballero embozado que dijo el mozo que los dems obedecan, y dijo a

Dorotea:



-No os cansis, seora, en ofrecer nada a esa mujer, porque tiene por

costumbre de no agradecer cosa que por ella se hace, ni procuris que os

responda, si no queris or alguna mentira de su boca.



-Jams la dije -dijo a esta sazn la que hasta all haba estado callando-;

antes, por ser tan verdadera y tan sin trazas mentirosas, me veo ahora en

tanta desventura; y desto vos mesmo quiero que seis el testigo, pues mi

pura verdad os hace a vos ser falso y mentiroso.



Oy estas razones Cardenio bien clara y distintamente, como quien estaba

tan junto de quien las deca que sola la puerta del aposento de don Quijote

estaba en medio; y, as como las oy, dando una gran voz dijo:



-Vlgame Dios! Qu es esto que oigo? Qu voz es esta que ha llegado a

mis odos?



Volvi la cabeza a estos gritos aquella seora, toda sobresaltada, y, no

viendo quin las daba, se levant en pie y fuese a entrar en el aposento;

lo cual visto por el caballero, la detuvo, sin dejarla mover un paso. A

ella, con la turbacin y desasosiego, se le cay el tafetn con que traa

cubierto el rostro, y descubri una hermosura incomparable y un rostro

milagroso, aunque descolorido y asombrado, porque con los ojos andaba

rodeando todos los lugares donde alcanzaba con la vista, con tanto ahnco,

que pareca persona fuera de juicio; cuyas seales, sin saber por qu las

haca, pusieron gran lstima en Dorotea y en cuantos la miraban. Tenala el

caballero fuertemente asida por las espaldas, y, por estar tan ocupado en

tenerla, no pudo acudir a alzarse el embozo, que se le caa, como, en

efeto, se le cay del todo; y, alzando los ojos Dorotea, que abrazada con

la seora estaba, vio que el que abrazada ansimesmo la tena era su esposo

don Fernando; y, apenas le hubo conocido, cuando, arrojando de lo ntimo de

sus entraas un luengo y tristsimo ''ay!'', se dej caer de espaldas

desmayada; y, a no hallarse all junto el barbero, que la recogi en los

brazos, ella diera consigo en el suelo.



Acudi luego el cura a quitarle el embozo, para echarle agua en el rostro,

y as como la descubri la conoci don Fernando, que era el que estaba

abrazado con la otra, y qued como muerto en verla; pero no porque dejase,

con todo esto, de tener a Luscinda, que era la que procuraba soltarse de

sus brazos; la cual haba conocido en el suspiro a Cardenio, y l la haba

conocido a ella. Oy asimesmo Cardenio el ay! que dio Dorotea cuando se

cay desmayada, y, creyendo que era su Luscinda, sali del aposento

despavorido, y lo primero que vio fue a don Fernando, que tena abrazada a

Luscinda. Tambin don Fernando conoci luego a Cardenio; y todos tres,

Luscinda, Cardenio y Dorotea, quedaron mudos y suspensos, casi sin saber lo

que les haba acontecido.



Callaban todos y mirbanse todos: Dorotea a don Fernando, don Fernando a

Cardenio, Cardenio a Luscinda y Luscinda a Cardenio. Mas quien primero

rompi el silencio fue Luscinda, hablando a don Fernando desta manera:



-Dejadme, seor don Fernando, por lo que debis a ser quien sois, ya que

por otro respeto no lo hagis; dejadme llegar al muro de quien yo soy

yedra, al arrimo de quien no me han podido apartar vuestras

importunaciones, vuestras amenazas, vuestras promesas ni vuestras ddivas.

Notad cmo el cielo, por desusados y a nosotros encubiertos caminos, me ha

puesto a mi verdadero esposo delante. Y bien sabis por mil costosas

experiencias que sola la muerte fuera bastante para borrarle de mi memoria.

Sean, pues, parte tan claros desengaos para que volvis, ya que no podis

hacer otra cosa, el amor en rabia, la voluntad en despecho, y acabadme con

l la vida; que, como yo la rinda delante de mi buen esposo, la dar por

bien empleada: quiz con mi muerte quedar satisfecho de la fe que le

mantuve hasta el ltimo trance de la vida.



Haba en este entretanto vuelto Dorotea en s, y haba estado escuchando

todas las razones que Luscinda dijo, por las cuales vino en conocimiento de

quin ella era; que, viendo que don Fernando an no la dejaba de los

brazos, ni responda a sus razones, esforzndose lo ms que pudo, se

levant y se fue a hincar de rodillas a sus pies; y, derramando mucha

cantidad de hermosas y lastimeras lgrimas, as le comenz a decir:



-Si ya no es, seor mo, que los rayos deste sol que en tus brazos

eclipsado tienes te quitan y ofuscan los de tus ojos, ya habrs echado de

ver que la que a tus pies est arrodillada es la sin ventura, hasta que t

quieras, y la desdichada Dorotea. Yo soy aquella labradora humilde a quien

t, por tu bondad o por tu gusto, quisiste levantar a la alteza de poder

llamarse tuya. Soy la que, encerrada en los lmites de la honestidad, vivi

vida contenta hasta que, a las voces de tus importunidades, y, al parecer,

justos y amorosos sentimientos, abri las puertas de su recato y te entreg

las llaves de su libertad: ddiva de ti tan mal agradecida, cual lo muestra

bien claro haber sido forzoso hallarme en el lugar donde me hallas, y verte

yo a ti de la manera que te veo. Pero, con todo esto, no querra que cayese

en tu imaginacin pensar que he venido aqu con pasos de mi deshonra,

habindome trado slo los del dolor y sentimiento de verme de ti olvidada.

T quisiste que yo fuese tuya, y quisstelo de manera que, aunque ahora

quieras que no lo sea, no ser posible que t dejes de ser mo. Mira, seor

mo, que puede ser recompensa a la hermosura y nobleza por quien me dejas

la incomparable voluntad que te tengo. T no puedes ser de la hermosa

Luscinda, porque eres mo, ni ella puede ser tuya, porque es de Cardenio; y

ms fcil te ser, si en ello miras, reducir tu voluntad a querer a quien

te adora, que no encaminar la que te aborrece a que bien te quiera. T

solicitaste mi descuido, t rogaste a mi entereza, t no ignoraste mi

calidad, t sabes bien de la manera que me entregu a toda tu voluntad: no

te queda lugar ni acogida de llamarte a engao. Y si esto es as, como lo

es, y t eres tan cristiano como caballero, por qu por tantos rodeos

dilatas de hacerme venturosa en los fines, como me heciste en los

principios? Y si no me quieres por la que soy, que soy tu verdadera y

legtima esposa, quireme, a lo menos, y admteme por tu esclava; que, como

yo est en tu poder, me tendr por dichosa y bien afortunada. No permitas,

con dejarme y desampararme, que se hagan y junten corrillos en mi deshonra;

no des tan mala vejez a mis padres, pues no lo merecen los leales servicios

que, como buenos vasallos, a los tuyos siempre han hecho. Y si te parece

que has de aniquilar tu sangre por mezclarla con la ma, considera que

pocas o ninguna nobleza hay en el mundo que no haya corrido por este

camino, y que la que se toma de las mujeres no es la que hace al caso en

las ilustres decendencias; cuanto ms, que la verdadera nobleza consiste en

la virtud, y si sta a ti te falta, negndome lo que tan justamente me

debes, yo quedar con ms ventajas de noble que las que t tienes. En fin,

seor, lo que ltimamente te digo es que, quieras o no quieras, yo soy tu

esposa: testigos son tus palabras, que no han ni deben ser mentirosas, si

ya es que te precias de aquello por que me desprecias; testigo ser la

firma que hiciste, y testigo el cielo, a quien t llamaste por testigo de

lo que me prometas. Y, cuando todo esto falte, tu misma conciencia no ha

de faltar de dar voces callando en mitad de tus alegras, volviendo por

esta verdad que te he dicho y turbando tus mejores gustos y contentos.



Estas y otras razones dijo la lastimada Dorotea, con tanto sentimiento y

lgrimas, que los mismos que acompaaban a don Fernando, y cuantos

presentes estaban, la acompaaron en ellas. Escuchla don Fernando sin

replicalle palabra, hasta que ella dio fin a las suyas y principio a tantos

sollozos y suspiros, que bien haba de ser corazn de bronce el que con

muestras de tanto dolor no se enterneciera. Mirndola estaba Luscinda, no

menos lastimada de su sentimiento que admirada de su mucha discrecin y

hermosura; y, aunque quisiera llegarse a ella y decirle algunas palabras de

consuelo, no la dejaban los brazos de don Fernando, que apretada la tenan.

El cual, lleno de confusin y espanto, al cabo de un buen espacio que

atentamente estuvo mirando a Dorotea, abri los brazos y, dejando libre a

Luscinda, dijo:



-Venciste, hermosa Dorotea, venciste; porque no es posible tener nimo para

negar tantas verdades juntas.



Con el desmayo que Luscinda haba tenido, as como la dej don Fernando,

iba a caer en el suelo; mas, hallndose Cardenio all junto, que a las

espaldas de don Fernando se haba puesto porque no le conociese,

prosupuesto todo temor y aventurando a todo riesgo, acudi a sostener a

Luscinda, y, cogindola entre sus brazos, le dijo:



-Si el piadoso cielo gusta y quiere que ya tengas algn descanso, leal,

firme y hermosa seora ma, en ninguna parte creo yo que le tendrs ms

seguro que en estos brazos que ahora te reciben, y otro tiempo te

recibieron, cuando la fortuna quiso que pudiese llamarte ma.



A estas razones, puso Luscinda en Cardenio los ojos, y, habiendo comenzado

a conocerle, primero por la voz, y asegurndose que l era con la vista,

casi fuera de sentido y sin tener cuenta a ningn honesto respeto, le ech

los brazos al cuello, y, juntando su rostro con el de Cardenio, le dijo:



-Vos s, seor mo, sois el verdadero dueo desta vuestra captiva, aunque

ms lo impida la contraria suerte, y, aunque ms amenazas le hagan a esta

vida que en la vuestra se sustenta.



Estrao espectculo fue ste para don Fernando y para todos los

circunstantes, admirndose de tan no visto suceso. Parecile a Dorotea que

don Fernando haba perdido la color del rostro y que haca ademn de querer

vengarse de Cardenio, porque le vio encaminar la mano a ponella en la

espada; y, as como lo pens, con no vista presteza se abraz con l por

las rodillas, besndoselas y tenindole apretado, que no le dejaba mover,

y, sin cesar un punto de sus lgrimas, le deca:



-Qu es lo que piensas hacer, nico refugio mo, en este tan impensado

trance? T tienes a tus pies a tu esposa, y la que quieres que lo sea est

en los brazos de su marido. Mira si te estar bien o te ser posible

deshacer lo que el cielo ha hecho, o si te convendr querer levantar a

igualar a ti mismo a la que, pospuesto todo inconveniente, confirmada en su

verdad y firmeza, delante de tus ojos tiene los suyos, baados de licor

amoroso el rostro y pecho de su verdadero esposo. Por quien Dios es te

ruego, y por quien t eres te suplico, que este tan notorio desengao no

slo no acreciente tu ira, sino que la menge en tal manera, que con

quietud y sosiego permitas que estos dos amantes le tengan, sin

impedimiento tuyo, todo el tiempo que el cielo quisiere concedrsele; y en

esto mostrars la generosidad de tu ilustre y noble pecho, y ver el mundo

que tiene contigo ms fuerza la razn que el apetito.



En tanto que esto deca Dorotea, aunque Cardenio tena abrazada a Luscinda,

no quitaba los ojos de don Fernando, con determinacin de que, si le viese

hacer algn movimiento en su perjuicio, procurar defenderse y ofender como

mejor pudiese a todos aquellos que en su dao se mostrasen, aunque le

costase la vida. Pero a esta sazn acudieron los amigos de don Fernando, y

el cura y el barbero, que a todo haban estado presentes, sin que faltase

el bueno de Sancho Panza, y todos rodeaban a don Fernando, suplicndole

tuviese por bien de mirar las lgrimas de Dorotea; y que, siendo verdad,

como sin duda ellos crean que lo era, lo que en sus razones haba dicho,

que no permitiese quedase defraudada de sus tan justas esperanzas. Que

considerase que, no acaso, como pareca, sino con particular providencia

del cielo, se haban todos juntado en lugar donde menos ninguno pensaba; y

que advirtiese -dijo el cura- que sola la muerte poda apartar a Luscinda

de Cardenio; y, aunque los dividiesen filos de alguna espada, ellos

tendran por felicsima su muerte; y que en los lazos inremediables era

suma cordura, forzndose y vencindose a s mismo, mostrar un generoso

pecho, permitiendo que por sola su voluntad los dos gozasen el bien que el

cielo ya les haba concedido; que pusiese los ojos ansimesmo en la beldad

de Dorotea, y vera que pocas o ninguna se le podan igualar, cuanto ms

hacerle ventaja, y que juntase a su hermosura su humildad y el estremo del

amor que le tena; y, sobre todo, advirtiese que si se preciaba de

caballero y de cristiano, que no poda hacer otra cosa que cumplille la

palabra dada, y que, cumplindosela, cumplira con Dios y satisfara a las

gentes discretas, las cuales saben y conocen que es prerrogativa de la

hermosura, aunque est en sujeto humilde, como se acompae con la

honestidad, poder levantarse e igualarse a cualquiera alteza, sin nota de

menoscabo del que la levanta e iguala a s mismo; y, cuando se cumplen las

fuertes leyes del gusto, como en ello no intervenga pecado, no debe de ser

culpado el que las sigue.



En efeto, a estas razones aadieron todos otras, tales y tantas, que el

valeroso pecho de don Fernando (en fin, como alimentado con ilustre sangre)

se abland y se dej vencer de la verdad, que l no pudiera negar aunque

quisiera; y la seal que dio de haberse rendido y entregado al buen parecer

que se le haba propuesto fue abajarse y abrazar a Dorotea, dicindole:



-Levantaos, seora ma, que no es justo que est arrodillada a mis pies la

que yo tengo en mi alma; y si hasta aqu no he dado muestras de lo que

digo, quiz ha sido por orden del cielo, para que, viendo yo en vos la fe

con que me amis, os sepa estimar en lo que merecis. Lo que os ruego es

que no me reprehendis mi mal trmino y mi mucho descuido, pues la misma

ocasin y fuerza que me movi para acetaros por ma, esa misma me impeli

para procurar no ser vuestro. Y que esto sea verdad, volved y mirad los

ojos de la ya contenta Luscinda, y en ellos hallaris disculpa de todos mis

yerros; y, pues ella hall y alcanz lo que deseaba, y yo he hallado en vos

lo que me cumple, viva ella segura y contenta luengos y felices aos con su

Cardenio, que yo rogar al cielo que me los deje vivir con mi Dorotea.



Y, diciendo esto, la torn a abrazar y a juntar su rostro con el suyo, con

tan tierno sentimiento, que le fue necesario tener gran cuenta con que las

lgrimas no acabasen de dar indubitables seas de su amor y

arrepentimiento. No lo hicieron as las de Luscinda y Cardenio, y aun las

de casi todos los que all presentes estaban, porque comenzaron a derramar

tantas, los unos de contento proprio y los otros del ajeno, que no pareca

sino que algn grave y mal caso a todos haba sucedido. Hasta Sancho Panza

lloraba, aunque despus dijo que no lloraba l sino por ver que Dorotea no

era, como l pensaba, la reina Micomicona, de quien l tantas mercedes

esperaba. Dur algn espacio, junto con el llanto, la admiracin en todos,

y luego Cardenio y Luscinda se fueron a poner de rodillas ante don

Fernando, dndole gracias de la merced que les haba hecho con tan corteses

razones, que don Fernando no saba qu responderles; y as, los levant y

abraz con muestras de mucho amor y de mucha cortesa.



Pregunt luego a Dorotea le dijese cmo haba venido a aquel lugar tan

lejos del suyo. Ella, con breves y discretas razones, cont todo lo que

antes haba contado a Cardenio, de lo cual gust tanto don Fernando y los

que con l venan, que quisieran que durara el cuento ms tiempo: tanta era

la gracia con que Dorotea contaba sus desventuras. Y, as como hubo

acabado, dijo don Fernando lo que en la ciudad le haba acontecido despus

que hall el papel en el seno de Luscinda, donde declaraba ser esposa de

Cardenio y no poderlo ser suya. Dijo que la quiso matar, y lo hiciera si de

sus padres no fuera impedido; y que as, se sali de su casa, despechado y

corrido, con determinacin de vengarse con ms comodidad; y que otro da

supo como Luscinda haba faltado de casa de sus padres, sin que nadie

supiese decir dnde se haba ido, y que, en resolucin, al cabo de algunos

meses vino a saber como estaba en un monesterio, con voluntad de quedarse

en l toda la vida, si no la pudiese pasar con Cardenio; y que, as como lo

supo, escogiendo para su compaa aquellos tres caballeros, vino al lugar

donde estaba, a la cual no haba querido hablar, temeroso que, en sabiendo

que l estaba all, haba de haber ms guarda en el monesterio; y as,

aguardando un da a que la portera estuviese abierta, dej a los dos a la

guarda de la puerta, y l, con otro, haban entrado en el monesterio

buscando a Luscinda, la cual hallaron en el claustro hablando con una

monja; y, arrebatndola, sin darle lugar a otra cosa, se haban venido con

ella a un lugar donde se acomodaron de aquello que hubieron menester para

traella. Todo lo cual haban podido hacer bien a su salvo, por estar el

monesterio en el campo, buen trecho fuera del pueblo. Dijo que, as como

Luscinda se vio en su poder, perdi todos los sentidos; y que, despus de

vuelta en s, no haba hecho otra cosa sino llorar y suspirar, sin hablar

palabra alguna; y que as, acompaados de silencio y de lgrimas, haban

llegado a aquella venta, que para l era haber llegado al cielo, donde se

rematan y tienen fin todas las desventuras de la tierra.











Captulo XXXVII. Que prosigue la historia de la famosa infanta Micomicona,

con otras graciosas aventuras





Todo esto escuchaba Sancho, no con poco dolor de su nima, viendo que se

le desparecan e iban en humo las esperanzas de su ditado, y que la linda

princesa Micomicona se le haba vuelto en Dorotea, y el gigante en don

Fernando, y su amo se estaba durmiendo a sueo suelto, bien descuidado de

todo lo sucedido. No se poda asegurar Dorotea si era soado el bien que

posea. Cardenio estaba en el mismo pensamiento, y el de Luscinda corra

por la misma cuenta. Don Fernando daba gracias al cielo por la merced

recebida y haberle sacado de aquel intricado laberinto, donde se hallaba

tan a pique de perder el crdito y el alma; y, finalmente, cuantos en la

venta estaban, estaban contentos y gozosos del buen suceso que haban

tenido tan trabados y desesperados negocios.



Todo lo pona en su punto el cura, como discreto, y a cada uno daba el

parabin del bien alcanzado; pero quien ms jubilaba y se contentaba era la

ventera, por la promesa que Cardenio y el cura le haban hecho de pagalle

todos los daos e intereses que por cuenta de don Quijote le hubiesen

venido. Slo Sancho, como ya se ha dicho, era el afligido, el desventurado

y el triste; y as, con malencnico semblante, entr a su amo, el cual

acababa de despertar, a quien dijo:



-Bien puede vuestra merced, seor Triste Figura, dormir todo lo que

quisiere, sin cuidado de matar a ningn gigante, ni de volver a la princesa

su reino: que ya todo est hecho y concluido.



-Eso creo yo bien -respondi don Quijote-, porque he tenido con el gigante

la ms descomunal y desaforada batalla que pienso tener en todos los das

de mi vida; y de un revs, zas!, le derrib la cabeza en el suelo, y fue

tanta la sangre que le sali, que los arroyos corran por la tierra como si

fueran de agua.



-Como si fueran de vino tinto, pudiera vuestra merced decir mejor

-respondi Sancho-, porque quiero que sepa vuestra merced, si es que no lo

sabe, que el gigante muerto es un cuero horadado, y la sangre, seis arrobas

de vino tinto que encerraba en su vientre; y la cabeza cortada es la puta

que me pari, y llvelo todo Satans.



-Y qu es lo que dices, loco? -replic don Quijote-. Ests en tu seso?



-Levntese vuestra merced -dijo Sancho-, y ver el buen recado que ha

hecho, y lo que tenemos que pagar; y ver a la reina convertida en una dama

particular, llamada Dorotea, con otros sucesos que, si cae en ellos, le han

de admirar.



-No me maravillara de nada deso -replic don Quijote-, porque, si bien te

acuerdas, la otra vez que aqu estuvimos te dije yo que todo cuanto aqu

suceda eran cosas de encantamento, y no sera mucho que ahora fuese lo

mesmo.



-Todo lo creyera yo -respondi Sancho-, si tambin mi manteamiento fuera

cosa dese jaez, mas no lo fue, sino real y verdaderamente; y vi yo que el

ventero que aqu est hoy da tena del un cabo de la manta, y me empujaba

hacia el cielo con mucho donaire y bro, y con tanta risa como fuerza; y

donde interviene conocerse las personas, tengo para m, aunque simple y

pecador, que no hay encantamento alguno, sino mucho molimiento y mucha mala

ventura.



-Ahora bien, Dios lo remediar -dijo don Quijote-. Dame de vestir y djame

salir all fuera, que quiero ver los sucesos y transformaciones que dices.



Diole de vestir Sancho, y, en el entretanto que se vesta, cont el cura a

don Fernando y a los dems las locuras de don Quijote, y del artificio que

haban usado para sacarle de la Pea Pobre, donde l se imaginaba estar por

desdenes de su seora. Contles asimismo casi todas las aventuras que

Sancho haba contado, de que no poco se admiraron y rieron, por parecerles

lo que a todos pareca: ser el ms estrao gnero de locura que poda caber

en pensamiento desparatado. Dijo ms el cura: que, pues ya el buen suceso

de la seora Dorotea impida pasar con su disignio adelante, que era

menester inventar y hallar otro para poderle llevar a su tierra. Ofrecise

Cardenio de proseguir lo comenzado, y que Luscinda hara y representara la

persona de Dorotea.



-No -dijo don Fernando-, no ha de ser as: que yo quiero que Dorotea

prosiga su invencin; que, como no sea muy lejos de aqu el lugar deste

buen caballero, yo holgar de que se procure su remedio.



-No est ms de dos jornadas de aqu.



-Pues, aunque estuviera ms, gustara yo de caminallas, a trueco de hacer

tan buena obra.



Sali, en esto, don Quijote, armado de todos sus pertrechos, con el yelmo,

aunque abollado, de Mambrino en la cabeza, embrazado de su rodela y

arrimado a su tronco o lanzn. Suspendi a don Fernando y a los dems la

estraa presencia de don Quijote, viendo su rostro de media legua de

andadura, seco y amarillo, la desigualdad de sus armas y su mesurado

continente, y estuvieron callando hasta ver lo que l deca, el cual, con

mucha gravedad y reposo, puestos los ojos en la hermosa Dorotea, dijo:



-Estoy informado, hermosa seora, deste mi escudero que la vuestra grandeza

se ha aniquilado, y vuestro ser se ha deshecho, porque de reina y gran

seora que solades ser os habis vuelto en una particular doncella. Si

esto ha sido por orden del rey nigromante de vuestro padre, temeroso que yo

no os diese la necesaria y debida ayuda, digo que no supo ni sabe de la

misa la media, y que fue poco versado en las historias caballerescas,

porque si l las hubiera ledo y pasado tan atentamente y con tanto espacio

como yo las pas y le, hallara a cada paso cmo otros caballeros de menor

fama que la ma haban acabado cosas ms dificultosas, no sindolo mucho

matar a un gigantillo, por arrogante que sea; porque no ha muchas horas que

yo me vi con l, y... quiero callar, porque no me digan que miento; pero el

tiempo, descubridor de todas las cosas, lo dir cuando menos lo pensemos.



-Vstesos vos con dos cueros, que no con un gigante -dijo a esta sazn el

ventero.



Al cual mand don Fernando que callase y no interrumpiese la pltica de don

Quijote en ninguna manera; y don Quijote prosigui diciendo:



-Digo, en fin, alta y desheredada seora, que si por la causa que he dicho

vuestro padre ha hecho este metamorfseos en vuestra persona, que no le

deis crdito alguno, porque no hay ningn peligro en la tierra por quien no

se abra camino mi espada, con la cual, poniendo la cabeza de vuestro

enemigo en tierra, os pondr a vos la corona de la vuestra en la cabeza en

breves das.



No dijo ms don Quijote, y esper a que la princesa le respondiese, la

cual, como ya saba la determinacin de don Fernando de que se prosiguiese

adelante en el engao hasta llevar a su tierra a don Quijote, con mucho

donaire y gravedad, le respondi:



-Quienquiera que os dijo, valeroso caballero de la Triste Figura, que yo me

haba mudado y trocado de mi ser, no os dijo lo cierto, porque la misma que

ayer fui me soy hoy. Verdad es que alguna mudanza han hecho en m ciertos

acaecimientos de buena ventura, que me la han dado la mejor que yo pudiera

desearme, pero no por eso he dejado de ser la que antes y de tener los

mesmos pensamientos de valerme del valor de vuestro valeroso e invenerable

brazo que siempre he tenido. As que, seor mo, vuestra bondad vuelva la

honra al padre que me engendr, y tngale por hombre advertido y prudente,

pues con su ciencia hall camino tan fcil y tan verdadero para remediar mi

desgracia; que yo creo que si por vos, seor, no fuera, jams acertara a

tener la ventura que tengo; y en esto digo tanta verdad como son buenos

testigos della los ms destos seores que estn presentes. Lo que resta es

que maana nos pongamos en camino, porque ya hoy se podr hacer poca

jornada, y en lo dems del buen suceso que espero, lo dejar a Dios y al

valor de vuestro pecho.



Esto dijo la discreta Dorotea, y, en oyndolo don Quijote, se volvi a

Sancho, y, con muestras de mucho enojo, le dijo:



-Ahora te digo, Sanchuelo, que eres el mayor bellacuelo que hay en Espaa.

Dime, ladrn vagamundo, no me acabaste de decir ahora que esta princesa se

haba vuelto en una doncella que se llamaba Dorotea, y que la cabeza que

entiendo que cort a un gigante era la puta que te pari, con otros

disparates que me pusieron en la mayor confusin que jams he estado en

todos los das de mi vida? Voto... -y mir al cielo y apret los dientes-

que estoy por hacer un estrago en ti, que ponga sal en la mollera a todos

cuantos mentirosos escuderos hubiere de caballeros andantes, de aqu

adelante, en el mundo!



-Vuestra merced se sosiegue, seor mo -respondi Sancho-, que bien podra

ser que yo me hubiese engaado en lo que toca a la mutacin de la seora

princesa Micomicona; pero, en lo que toca a la cabeza del gigante, o, a lo

menos, a la horadacin de los cueros y a lo de ser vino tinto la sangre, no

me engao, vive Dios!, porque los cueros all estn heridos, a la cabecera

del lecho de vuestra merced, y el vino tinto tiene hecho un lago el

aposento; y si no, al frer de los huevos lo ver; quiero decir que lo ver

cuando aqu su merced del seor ventero le pida el menoscabo de todo. De lo

dems, de que la seora reina se est como se estaba, me regocijo en el

alma, porque me va mi parte, como a cada hijo de vecino.



-Ahora yo te digo, Sancho -dijo don Quijote-, que eres un mentecato; y

perdname, y basta.



-Basta -dijo don Fernando-, y no se hable ms en esto; y, pues la seora

princesa dice que se camine maana, porque ya hoy es tarde, hgase as, y

esta noche la podremos pasar en buena conversacin hasta el venidero da,

donde todos acompaaremos al seor don Quijote, porque queremos ser

testigos de las valerosas e inauditas hazaas que ha de hacer en el

discurso desta grande empresa que a su cargo lleva.



-Yo soy el que tengo de serviros y acompaaros -respondi don Quijote-, y

agradezco mucho la merced que se me hace y la buena opinin que de m se

tiene, la cual procurar que salga verdadera, o me costar la vida, y aun

ms, si ms costarme puede.



Muchas palabras de comedimiento y muchos ofrecimientos pasaron entre don

Quijote y don Fernando; pero a todo puso silencio un pasajero que en

aquella sazn entr en la venta, el cual en su traje mostraba ser cristiano

recin venido de tierra de moros, porque vena vestido con una casaca de

pao azul, corta de faldas, con medias mangas y sin cuello; los calzones

eran asimismo de lienzo azul, con bonete de la misma color; traa unos

borcegues datilados y un alfanje morisco, puesto en un tahel que le

atravesaba el pecho. Entr luego tras l, encima de un jumento, una mujer a

la morisca vestida, cubierto el rostro con una toca en la cabeza; traa un

bonetillo de brocado, y vestida una almalafa, que desde los hombros a los

pies la cubra. Era el hombre de robusto y agraciado talle, de edad de poco

ms de cuarenta aos, algo moreno de rostro, largo de bigotes y la barba

muy bien puesta. En resolucin, l mostraba en su apostura que si estuviera

bien vestido, le juzgaran por persona de calidad y bien nacida.



Pidi, en entrando, un aposento, y, como le dijeron que en la venta no le

haba, mostr recebir pesadumbre; y, llegndose a la que en el traje

pareca mora, la ape en sus brazos. Luscinda, Dorotea, la ventera, su hija

y Maritornes, llevadas del nuevo y para ellas nunca visto traje, rodearon a

la mora, y Dorotea, que siempre fue agraciada, comedida y discreta,

parecindole que as ella como el que la traa se congojaban por la falta

del aposento, le dijo:



-No os d mucha pena, seora ma, la incomodidad de regalo que aqu falta,

pues es proprio de ventas no hallarse en ellas; pero, con todo esto, si

gustredes de pasar con nosotras -sealando a Luscinda-, quiz en el

discurso de este camino habris hallado otros no tan buenos acogimientos.



No respondi nada a esto la embozada, ni hizo otra cosa que levantarse de

donde sentado se haba, y, puestas entrambas manos cruzadas sobre el pecho,

inclinada la cabeza, dobl el cuerpo en seal de que lo agradeca. Por su

silencio imaginaron que, sin duda alguna, deba de ser mora, y que no saba

hablar cristiano. Lleg, en esto, el cautivo, que entendiendo en otra cosa

hasta entonces haba estado, y, viendo que todas tenan cercada a la que

con l vena, y que ella a cuanto le decan callaba, dijo:



-Seoras mas, esta doncella apenas entiende mi lengua, ni sabe hablar otra

ninguna sino conforme a su tierra, y por esto no debe de haber respondido,

ni responde, a lo que se le ha preguntado.



-No se le pregunta otra cosa ninguna -respondi Luscinda- sino ofrecelle

por esta noche nuestra compaa y parte del lugar donde nos acomodremos,

donde se le har el regalo que la comodidad ofreciere, con la voluntad que

obliga a servir a todos los estranjeros que dello tuvieren necesidad,

especialmente siendo mujer a quien se sirve.



-Por ella y por m -respondi el captivo- os beso, seora ma, las manos, y

estimo mucho y en lo que es razn la merced ofrecida; que en tal ocasin, y

de tales personas como vuestro parecer muestra, bien se echa de ver que ha

de ser muy grande.



-Decidme, seor -dijo Dorotea-: esta seora es cristiana o mora? Porque el

traje y el silencio nos hace pensar que es lo que no querramos que fuese.



-Mora es en el traje y en el cuerpo, pero en el alma es muy grande

cristiana, porque tiene grandsimos deseos de serlo.



-Luego, no es baptizada? -replic Luscinda.



-No ha habido lugar para ello -respondi el captivo- despus que sali de

Argel, su patria y tierra, y hasta agora no se ha visto en peligro de

muerte tan cercana que obligase a baptizalla sin que supiese primero todas

las ceremonias que nuestra Madre la Santa Iglesia manda; pero Dios ser

servido que presto se bautice con la decencia que la calidad de su persona

merece, que es ms de lo que muestra su hbito y el mo.



Con estas razones puso gana en todos los que escuchndole estaban de

saber quin fuese la mora y el captivo, pero nadie se lo quiso preguntar

por entonces, por ver que aquella sazn era ms para procurarles descanso

que para preguntarles sus vidas. Dorotea la tom por la mano y la llev a

sentar junto a s, y le rog que se quitase el embozo. Ella mir al

cautivo, como si le preguntara le dijese lo que decan y lo que ella hara.

l, en lengua arbiga, le dijo que le pedan se quitase el embozo, y que lo

hiciese; y as, se lo quit, y descubri un rostro tan hermoso que Dorotea

la tuvo por ms hermosa que a Luscinda, y Luscinda por ms hermosa que a

Dorotea, y todos los circustantes conocieron que si alguno se podra

igualar al de las dos, era el de la mora, y aun hubo algunos que le

aventajaron en alguna cosa. Y, como la hermosura tenga prerrogativa y

gracia de reconciliar los nimos y atraer las voluntades, luego se

rindieron todos al deseo de servir y acariciar a la hermosa mora.



Pregunt don Fernando al captivo cmo se llamaba la mora, el cual respondi

que lela Zoraida; y, as como esto oy, ella entendi lo que le haban

preguntado al cristiano, y dijo con mucha priesa, llena de congoja y

donaire:



-No, no Zoraida: Mara, Mara! -dando a entender que se llamaba Mara y no

Zoraida.



Estas palabras, el grande afecto con que la mora las dijo, hicieron

derramar ms de una lgrima a algunos de los que la escucharon,

especialmente a las mujeres, que de su naturaleza son tiernas y compasivas.

Abrazla Luscinda con mucho amor, dicindole:



-S, s: Mara, Mara.



A lo cual respondi la mora:



-S, s: Mara; Zoraida macange! -que quiere decir no.



Ya en esto llegaba la noche, y, por orden de los que venan con don

Fernando, haba el ventero puesto diligencia y cuidado en aderezarles de

cenar lo mejor que a l le fue posible. Llegada, pues, la hora, sentronse

todos a una larga mesa, como de tinelo, porque no la haba redonda ni

cuadrada en la venta, y dieron la cabecera y principal asiento, puesto que

l lo rehusaba, a don Quijote, el cual quiso que estuviese a su lado la

seora Micomicona, pues l era su aguardador. Luego se sentaron Luscinda y

Zoraida, y frontero dellas don Fernando y Cardenio, y luego el cautivo y

los dems caballeros, y, al lado de las seoras, el cura y el barbero. Y

as, cenaron con mucho contento, y acrecentseles ms viendo que, dejando

de comer don Quijote, movido de otro semejante espritu que el que le movi

a hablar tanto como habl cuando cen con los cabreros, comenz a decir:



-Verdaderamente, si bien se considera, seores mos, grandes e inauditas

cosas ven los que profesan la orden de la andante caballera. Si no, cul

de los vivientes habr en el mundo que ahora por la puerta deste castillo

entrara, y de la suerte que estamos nos viere, que juzgue y crea que

nosotros somos quien somos? Quin podr decir que esta seora que est a

mi lado es la gran reina que todos sabemos, y que yo soy aquel Caballero de

la Triste Figura que anda por ah en boca de la fama? Ahora no hay que

dudar, sino que esta arte y ejercicio excede a todas aquellas y aquellos

que los hombres inventaron, y tanto ms se ha de tener en estima cuanto a

ms peligros est sujeto. Qutenseme delante los que dijeren que las letras

hacen ventaja a las armas, que les dir, y sean quien se fueren, que no

saben lo que dicen. Porque la razn que los tales suelen decir, y a lo que

ellos ms se atienen, es que los trabajos del espritu exceden a los del

cuerpo, y que las armas slo con el cuerpo se ejercitan, como si fuese su

ejercicio oficio de ganapanes, para el cual no es menester ms de buenas

fuerzas; o como si en esto que llamamos armas los que las profesamos no se

encerrasen los actos de la fortaleza, los cuales piden para ejecutallos

mucho entendimiento; o como si no trabajase el nimo del guerrero que tiene

a su cargo un ejrcito, o la defensa de una ciudad sitiada, as con el

espritu como con el cuerpo. Si no, vase si se alcanza con las fuerzas

corporales a saber y conjeturar el intento del enemigo, los disignios, las

estratagemas, las dificultades, el prevenir los daos que se temen; que

todas estas cosas son acciones del entendimiento, en quien no tiene parte

alguna el cuerpo. Siendo pues ans, que las armas requieren espritu, como

las letras, veamos ahora cul de los dos espritus, el del letrado o el del

guerrero, trabaja ms. Y esto se vendr a conocer por el fin y paradero a

que cada uno se encamina, porque aquella intencin se ha de estimar en ms

que tiene por objeto ms noble fin. Es el fin y paradero de las letras...,

y no hablo ahora de las divinas, que tienen por blanco llevar y encaminar

las almas al cielo, que a un fin tan sin fin como ste ninguno otro se le

puede igualar; hablo de las letras humanas, que es su fin poner en su punto

la justicia distributiva y dar a cada uno lo que es suyo, entender y hacer

que las buenas leyes se guarden. Fin, por cierto, generoso y alto y digno

de grande alabanza, pero no de tanta como merece aquel a que las armas

atienden, las cuales tienen por objeto y fin la paz, que es el mayor bien

que los hombres pueden desear en esta vida. Y as, las primeras buenas

nuevas que tuvo el mundo y tuvieron los hombres fueron las que dieron los

ngeles la noche que fue nuestro da, cuando cantaron en los aires:

''Gloria sea en las alturas, y paz en la tierra, a los hombres de buena

voluntad''; y a la salutacin que el mejor maestro de la tierra y del cielo

ense a sus allegados y favoridos, fue decirles que cuando entrasen en

alguna casa, dijesen: ''Paz sea en esta casa''; y otras muchas veces les

dijo: ''Mi paz os doy, mi paz os dejo: paz sea con vosotros'', bien como

joya y prenda dada y dejada de tal mano; joya que sin ella, en la tierra ni

en el cielo puede haber bien alguno. Esta paz es el verdadero fin de la

guerra, que lo mesmo es decir armas que guerra. Prosupuesta, pues, esta

verdad, que el fin de la guerra es la paz, y que en esto hace ventaja al

fin de las letras, vengamos ahora a los trabajos del cuerpo del letrado y a

los del profesor de las armas, y vase cules son mayores.



De tal manera, y por tan buenos trminos, iba prosiguiendo en su pltica

don Quijote que oblig a que, por entonces, ninguno de los que escuchndole

estaban le tuviese por loco; antes, como todos los ms eran caballeros, a

quien son anejas las armas, le escuchaban de muy buena gana; y l prosigui

diciendo:



-Digo, pues, que los trabajos del estudiante son stos: principalmente

pobreza (no porque todos sean pobres, sino por poner este caso en todo el

estremo que pueda ser); y, en haber dicho que padece pobreza, me parece que

no haba que decir ms de su mala ventura, porque quien es pobre no tiene

cosa buena. Esta pobreza la padece por sus partes, ya en hambre, ya en

fro, ya en desnudez, ya en todo junto; pero, con todo eso, no es tanta que

no coma, aunque sea un poco ms tarde de lo que se usa, aunque sea de las

sobras de los ricos; que es la mayor miseria del estudiante ste que entre

ellos llaman andar a la sopa; y no les falta algn ajeno brasero o

chimenea, que, si no callenta, a lo menos entibie su fro, y, en fin, la

noche duermen debajo de cubierta. No quiero llegar a otras menudencias,

conviene a saber, de la falta de camisas y no sobra de zapatos, la raridad

y poco pelo del vestido, ni aquel ahitarse con tanto gusto, cuando la buena

suerte les depara algn banquete. Por este camino que he pintado, spero y

dificultoso, tropezando aqu, cayendo all, levantndose acull, tornando a

caer ac, llegan al grado que desean; el cual alcanzado, a muchos hemos

visto que, habiendo pasado por estas Sirtes y por estas Scilas y Caribdis,

como llevados en vuelo de la favorable fortuna, digo que los hemos visto

mandar y gobernar el mundo desde una silla, trocada su hambre en hartura,

su fro en refrigerio, su desnudez en galas, y su dormir en una estera en

reposar en holandas y damascos: premio justamente merecido de su virtud.

Pero, contrapuestos y comparados sus trabajos con los del mlite guerrero,

se quedan muy atrs en todo, como ahora dir.











Captulo XXXVIII. Que trata del curioso discurso que hizo don Quijote de

las armas y las letras





Prosiguiendo don Quijote, dijo:



-Pues comenzamos en el estudiante por la pobreza y sus partes, veamos si es

ms rico el soldado. Y veremos que no hay ninguno ms pobre en la misma

pobreza, porque est atenido a la miseria de su paga, que viene o tarde o

nunca, o a lo que garbeare por sus manos, con notable peligro de su vida y

de su conciencia. Y a veces suele ser su desnudez tanta, que un coleto

acuchillado le sirve de gala y de camisa, y en la mitad del invierno se

suele reparar de las inclemencias del cielo, estando en la campaa rasa,

con slo el aliento de su boca, que, como sale de lugar vaco, tengo por

averiguado que debe de salir fro, contra toda naturaleza. Pues esperad que

espere que llegue la noche, para restaurarse de todas estas incomodidades,

en la cama que le aguarda, la cual, si no es por su culpa, jams pecar de

estrecha; que bien puede medir en la tierra los pies que quisiere, y

revolverse en ella a su sabor, sin temor que se le encojan las sbanas.

Llguese, pues, a todo esto, el da y la hora de recebir el grado de su

ejercicio; llguese un da de batalla, que all le pondrn la borla en la

cabeza, hecha de hilas, para curarle algn balazo, que quiz le habr

pasado las sienes, o le dejar estropeado de brazo o pierna. Y, cuando esto

no suceda, sino que el cielo piadoso le guarde y conserve sano y vivo,

podr ser que se quede en la mesma pobreza que antes estaba, y que sea

menester que suceda uno y otro rencuentro, una y otra batalla, y que de

todas salga vencedor, para medrar en algo; pero estos milagros vense raras

veces. Pero, decidme, seores, si habis mirado en ello: cun menos son

los premiados por la guerra que los que han perecido en ella? Sin duda,

habis de responder que no tienen comparacin, ni se pueden reducir a

cuenta los muertos, y que se podrn contar los premiados vivos con tres

letras de guarismo. Todo esto es al revs en los letrados; porque, de

faldas, que no quiero decir de mangas, todos tienen en qu entretenerse.

As que, aunque es mayor el trabajo del soldado, es mucho menor el premio.

Pero a esto se puede responder que es ms fcil premiar a dos mil letrados

que a treinta mil soldados, porque a aqullos se premian con darles

oficios, que por fuerza se han de dar a los de su profesin, y a stos no

se pueden premiar sino con la mesma hacienda del seor a quien sirven; y

esta imposibilidad fortifica ms la razn que tengo. Pero dejemos esto

aparte, que es laberinto de muy dificultosa salida, sino volvamos a la

preeminencia de las armas contra las letras, materia que hasta ahora est

por averiguar, segn son las razones que cada una de su parte alega. Y,

entre las que he dicho, dicen las letras que sin ellas no se podran

sustentar las armas, porque la guerra tambin tiene sus leyes y est sujeta

a ellas, y que las leyes caen debajo de lo que son letras y letrados. A

esto responden las armas que las leyes no se podrn sustentar sin ellas,

porque con las armas se defienden las repblicas, se conservan los reinos,

se guardan las ciudades, se aseguran los caminos, se despejan los mares de

cosarios; y, finalmente, si por ellas no fuese, las repblicas, los reinos,

las monarquas, las ciudades, los caminos de mar y tierra estaran sujetos

al rigor y a la confusin que trae consigo la guerra el tiempo que dura y

tiene licencia de usar de sus previlegios y de sus fuerzas. Y es razn

averiguada que aquello que ms cuesta se estima y debe de estimar en ms.

Alcanzar alguno a ser eminente en letras le cuesta tiempo, vigilias,

hambre, desnudez, vguidos de cabeza, indigestiones de estmago, y otras

cosas a stas adherentes, que, en parte, ya las tengo referidas; mas llegar

uno por sus trminos a ser buen soldado le cuesta todo lo que a el

estudiante, en tanto mayor grado que no tiene comparacin, porque a cada

paso est a pique de perder la vida. Y qu temor de necesidad y pobreza

puede llegar ni fatigar al estudiante, que llegue al que tiene un soldado,

que, hallndose cercado en alguna fuerza, y estando de posta, o guarda, en

algn revelln o caballero, siente que los enemigos estn minando hacia la

parte donde l est, y no puede apartarse de all por ningn caso, ni huir

el peligro que de tan cerca le amenaza? Slo lo que puede hacer es dar

noticia a su capitn de lo que pasa, para que lo remedie con alguna

contramina, y l estarse quedo, temiendo y esperando cundo improvisamente

ha de subir a las nubes sin alas y bajar al profundo sin su voluntad. Y si

ste parece pequeo peligro, veamos si le iguala o hace ventajas el de

embestirse dos galeras por las proas en mitad del mar espacioso, las cuales

enclavijadas y trabadas, no le queda al soldado ms espacio del que concede

dos pies de tabla del espoln; y, con todo esto, viendo que tiene delante

de s tantos ministros de la muerte que le amenazan cuantos caones de

artillera se asestan de la parte contraria, que no distan de su cuerpo una

lanza, y viendo que al primer descuido de los pies ira a visitar los

profundos senos de Neptuno; y, con todo esto, con intrpido corazn,

llevado de la honra que le incita, se pone a ser blanco de tanta

arcabucera, y procura pasar por tan estrecho paso al bajel contrario. Y lo

que ms es de admirar: que apenas uno ha cado donde no se podr levantar

hasta la fin del mundo, cuando otro ocupa su mesmo lugar; y si ste tambin

cae en el mar, que como a enemigo le aguarda, otro y otro le sucede, sin

dar tiempo al tiempo de sus muertes: valenta y atrevimiento el mayor que

se puede hallar en todos los trances de la guerra. Bien hayan aquellos

benditos siglos que carecieron de la espantable furia de aquestos

endemoniados instrumentos de la artillera, a cuyo inventor tengo para m

que en el infierno se le est dando el premio de su diablica invencin,

con la cual dio causa que un infame y cobarde brazo quite la vida a un

valeroso caballero, y que, sin saber cmo o por dnde, en la mitad del

coraje y bro que enciende y anima a los valientes pechos, llega una

desmandada bala, disparada de quien quiz huy y se espant del resplandor

que hizo el fuego al disparar de la maldita mquina, y corta y acaba en un

instante los pensamientos y vida de quien la mereca gozar luengos siglos.

Y as, considerando esto, estoy por decir que en el alma me pesa de haber

tomado este ejercicio de caballero andante en edad tan detestable como es

esta en que ahora vivimos; porque, aunque a m ningn peligro me pone

miedo, todava me pone recelo pensar si la plvora y el estao me han de

quitar la ocasin de hacerme famoso y conocido por el valor de mi brazo y

filos de mi espada, por todo lo descubierto de la tierra. Pero haga el

cielo lo que fuere servido, que tanto ser ms estimado, si salgo con lo

que pretendo, cuanto a mayores peligros me he puesto que se pusieron los

caballeros andantes de los pasados siglos.



Todo este largo prembulo dijo don Quijote, en tanto que los dems cenaban,

olvidndose de llevar bocado a la boca, puesto que algunas veces le haba

dicho Sancho Panza que cenase, que despus habra lugar para decir todo lo

que quisiese. En los que escuchado le haban sobrevino nueva lstima de ver

que hombre que, al parecer, tena buen entendimiento y buen discurso en

todas las cosas que trataba, le hubiese perdido tan rematadamente, en

tratndole de su negra y pizmienta caballera. El cura le dijo que tena

mucha razn en todo cuanto haba dicho en favor de las armas, y que l,

aunque letrado y graduado, estaba de su mesmo parecer.



Acabaron de cenar, levantaron los manteles, y, en tanto que la ventera, su

hija y Maritornes aderezaban el camaranchn de don Quijote de la Mancha,

donde haban determinado que aquella noche las mujeres solas en l se

recogiesen, don Fernando rog al cautivo les contase el discurso de su

vida, porque no podra ser sino que fuese peregrino y gustoso, segn las

muestras que haba comenzado a dar, viniendo en compaa de Zoraida. A lo

cual respondi el cautivo que de muy buena gana hara lo que se le mandaba,

y que slo tema que el cuento no haba de ser tal, que les diese el gusto

que l deseaba; pero que, con todo eso, por no faltar en obedecelle, le

contara. El cura y todos los dems se lo agradecieron, y de nuevo se lo

rogaron; y l, vindose rogar de tantos, dijo que no eran menester ruegos

adonde el mandar tena tanta fuerza.



-Y as, estn vuestras mercedes atentos, y oirn un discurso verdadero, a

quien podra ser que no llegasen los mentirosos que con curioso y pensado

artificio suelen componerse.



Con esto que dijo, hizo que todos se acomodasen y le prestasen un grande

silencio; y l, viendo que ya callaban y esperaban lo que decir quisiese,

con voz agradable y reposada, comenz a decir desta manera:











Captulo XXXIX. Donde el cautivo cuenta su vida y sucesos





-En un lugar de las Montaas de Len tuvo principio mi linaje, con quien

fue ms agradecida y liberal la naturaleza que la fortuna, aunque, en la

estrecheza de aquellos pueblos, todava alcanzaba mi padre fama de rico, y

verdaderamente lo fuera si as se diera maa a conservar su hacienda como

se la daba en gastalla. Y la condicin que tena de ser liberal y gastador

le procedi de haber sido soldado los aos de su joventud, que es escuela

la soldadesca donde el mezquino se hace franco, y el franco, prdigo; y si

algunos soldados se hallan miserables, son como monstruos, que se ven raras

veces. Pasaba mi padre los trminos de la liberalidad, y rayaba en los de

ser prdigo: cosa que no le es de ningn provecho al hombre casado, y que

tiene hijos que le han de suceder en el nombre y en el ser. Los que mi

padre tena eran tres, todos varones y todos de edad de poder elegir

estado. Viendo, pues, mi padre que, segn l deca, no poda irse a la mano

contra su condicin, quiso privarse del instrumento y causa que le haca

gastador y dadivoso, que fue privarse de la hacienda, sin la cual el mismo

Alejandro pareciera estrecho.



Y as, llamndonos un da a todos tres a solas en un aposento, nos dijo

unas razones semejantes a las que ahora dir: ''Hijos, para deciros que os

quiero bien, basta saber y decir que sois mis hijos; y, para entender que

os quiero mal, basta saber que no me voy a la mano en lo que toca a

conservar vuestra hacienda. Pues, para que entendis desde aqu adelante

que os quiero como padre, y que no os quiero destruir como padrastro,

quiero hacer una cosa con vosotros que ha muchos das que la tengo pensada

y con madura consideracin dispuesta. Vosotros estis ya en edad de tomar

estado, o, a lo menos, de elegir ejercicio, tal que, cuando mayores, os

honre y aproveche. Y lo que he pensado es hacer de mi hacienda cuatro

partes: las tres os dar a vosotros, a cada uno lo que le tocare, sin

exceder en cosa alguna, y con la otra me quedar yo para vivir y

sustentarme los das que el cielo fuere servido de darme de vida. Pero

querra que, despus que cada uno tuviese en su poder la parte que le toca

de su hacienda, siguiese uno de los caminos que le dir. Hay un refrn en

nuestra Espaa, a mi parecer muy verdadero, como todos lo son, por ser

sentencias breves sacadas de la luenga y discreta experiencia; y el que yo

digo dice: "Iglesia, o mar, o casa real", como si ms claramente dijera:

"Quien quisiere valer y ser rico, siga o la Iglesia, o navegue, ejercitando

el arte de la mercanca, o entre a servir a los reyes en sus casas"; porque

dicen: "Ms vale migaja de rey que merced de seor". Digo esto porque

querra, y es mi voluntad, que uno de vosotros siguiese las letras, el otro

la mercanca, y el otro sirviese al rey en la guerra, pues es dificultoso

entrar a servirle en su casa; que, ya que la guerra no d muchas riquezas,

suele dar mucho valor y mucha fama. Dentro de ocho das, os dar toda

vuestra parte en dineros, sin defraudaros en un ardite, como lo veris por

la obra. Decidme ahora si queris seguir mi parecer y consejo en lo que os

he propuesto''. Y, mandndome a m, por ser el mayor, que respondiese,

despus de haberle dicho que no se deshiciese de la hacienda, sino que

gastase todo lo que fuese su voluntad, que nosotros ramos mozos para saber

ganarla, vine a concluir en que cumplira su gusto, y que el mo era seguir

el ejercicio de las armas, sirviendo en l a Dios y a mi rey. El segundo

hermano hizo los mesmos ofrecimientos, y escogi el irse a las Indias,

llevando empleada la hacienda que le cupiese. El menor, y, a lo que yo

creo, el ms discreto, dijo que quera seguir la Iglesia, o irse a acabar

sus comenzados estudios a Salamanca. As como acabamos de concordarnos y

escoger nuestros ejercicios, mi padre nos abraz a todos, y, con la

brevedad que dijo, puso por obra cuanto nos haba prometido; y, dando a

cada uno su parte, que, a lo que se me acuerda, fueron cada tres mil

ducados, en dineros (porque un nuestro to compr toda la hacienda y la

pag de contado, porque no saliese del tronco de la casa), en un mesmo da

nos despedimos todos tres de nuestro buen padre; y, en aquel mesmo,

parecindome a m ser inhumanidad que mi padre quedase viejo y con tan poca

hacienda, hice con l que de mis tres mil tomase los dos mil ducados,

porque a m me bastaba el resto para acomodarme de lo que haba menester un

soldado. Mis dos hermanos, movidos de mi ejemplo, cada uno le dio mil

ducados: de modo que a mi padre le quedaron cuatro mil en dineros, y ms

tres mil, que, a lo que parece, vala la hacienda que le cupo, que no quiso

vender, sino quedarse con ella en races. Digo, en fin, que nos despedimos

dl y de aquel nuestro to que he dicho, no sin mucho sentimiento y

lgrimas de todos, encargndonos que les hicisemos saber, todas las veces

que hubiese comodidad para ello, de nuestros sucesos, prsperos o adversos.

Prometmosselo, y, abrazndonos y echndonos su bendicin, el uno tom el

viaje de Salamanca, el otro de Sevilla y yo el de Alicante, adonde tuve

nuevas que haba una nave ginovesa que cargaba all lana para Gnova.



ste har veinte y dos aos que sal de casa de mi padre, y en todos

ellos, puesto que he escrito algunas cartas, no he sabido dl ni de mis

hermanos nueva alguna. Y lo que en este discurso de tiempo he pasado lo

dir brevemente. Embarqume en Alicante, llegu con prspero viaje a

Gnova, fui desde all a Miln, donde me acomod de armas y de algunas

galas de soldado, de donde quise ir a asentar mi plaza al Piamonte; y,

estando ya de camino para Alejandra de la Palla, tuve nuevas que el gran

duque de Alba pasaba a Flandes. Mud propsito, fuime con l, servle en

las jornadas que hizo, hallme en la muerte de los condes de Eguemn y de

Hornos, alcanc a ser alfrez de un famoso capitn de Guadalajara, llamado

Diego de Urbina; y, a cabo de algn tiempo que llegu a Flandes, se tuvo

nuevas de la liga que la Santidad del Papa Po Quinto, de felice

recordacin, haba hecho con Venecia y con Espaa, contra el enemigo comn,

que es el Turco; el cual, en aquel mesmo tiempo, haba ganado con su armada

la famosa isla de Chipre, que estaba debajo del dominio del veneciano: y

prdida lamentable y desdichada. Spose cierto que vena por general desta

liga el serensimo don Juan de Austria, hermano natural de nuestro buen rey

don Felipe. Divulgse el grandsimo aparato de guerra que se haca. Todo lo

cual me incit y conmovi el nimo y el deseo de verme en la jornada que se

esperaba; y, aunque tena barruntos, y casi promesas ciertas, de que en la

primera ocasin que se ofreciese sera promovido a capitn, lo quise dejar

todo y venirme, como me vine, a Italia. Y quiso mi buena suerte que el

seor don Juan de Austria acababa de llegar a Gnova, que pasaba a Npoles

a juntarse con la armada de Venecia, como despus lo hizo en Mecina.



Digo, en fin, que yo me hall en aquella felicsima jornada, ya hecho

capitn de infantera, a cuyo honroso cargo me subi mi buena suerte, ms

que mis merecimientos. Y aquel da, que fue para la cristiandad tan

dichoso, porque en l se desenga el mundo y todas las naciones del error

en que estaban, creyendo que los turcos eran invencibles por la mar: en

aquel da, digo, donde qued el orgullo y soberbia otomana quebrantada,

entre tantos venturosos como all hubo (porque ms ventura tuvieron los

cristianos que all murieron que los que vivos y vencedores quedaron), yo

solo fui el desdichado, pues, en cambio de que pudiera esperar, si fuera en

los romanos siglos, alguna naval corona, me vi aquella noche que sigui a

tan famoso da con cadenas a los pies y esposas a las manos.



Y fue desta suerte: que, habiendo el Uchal, rey de Argel, atrevido y

venturoso cosario, embestido y rendido la capitana de Malta, que solos tres

caballeros quedaron vivos en ella, y stos malheridos, acudi la capitana

de Juan Andrea a socorrella, en la cual yo iba con mi compaa; y, haciendo

lo que deba en ocasin semejante, salt en la galera contraria, la cual,

desvindose de la que la haba embestido, estorb que mis soldados me

siguiesen, y as, me hall solo entre mis enemigos, a quien no pude

resistir, por ser tantos; en fin, me rindieron lleno de heridas. Y, como ya

habris, seores, odo decir que el Uchal se salv con toda su escuadra,

vine yo a quedar cautivo en su poder, y solo fui el triste entre tantos

alegres y el cautivo entre tantos libres; porque fueron quince mil

cristianos los que aquel da alcanzaron la deseada libertad, que todos

venan al remo en la turquesca armada.



Llevronme a Costantinopla, donde el Gran Turco Selim hizo general de la

mar a mi amo, porque haba hecho su deber en la batalla, habiendo llevado

por muestra de su valor el estandarte de la religin de Malta. Hallme el

segundo ao, que fue el de setenta y dos, en Navarino, bogando en la

capitana de los tres fanales. Vi y not la ocasin que all se perdi de no

coger en el puerto toda el armada turquesca, porque todos los leventes y

jenzaros que en ella venan tuvieron por cierto que les haban de embestir

dentro del mesmo puerto, y tenan a punto su ropa y pasamaques, que son sus

zapatos, para huirse luego por tierra, sin esperar ser combatidos: tanto

era el miedo que haban cobrado a nuestra armada. Pero el cielo lo orden

de otra manera, no por culpa ni descuido del general que a los nuestros

rega, sino por los pecados de la cristiandad, y porque quiere y permite

Dios que tengamos siempre verdugos que nos castiguen.



En efeto, el Uchal se recogi a Modn, que es una isla que est junto a

Navarino, y, echando la gente en tierra, fortific la boca del puerto, y

estvose quedo hasta que el seor don Juan se volvi. En este viaje se tom

la galera que se llamaba La Presa, de quien era capitn un hijo de aquel

famoso cosario Barbarroja. Tomla la capitana de Npoles, llamada La Loba,

regida por aquel rayo de la guerra, por el padre de los soldados, por aquel

venturoso y jams vencido capitn don lvaro de Bazn, marqus de Santa

Cruz. Y no quiero dejar de decir lo que sucedi en la presa de La Presa.

Era tan cruel el hijo de Barbarroja, y trataba tan mal a sus cautivos, que,

as como los que venan al remo vieron que la galera Loba les iba entrando

y que los alcanzaba, soltaron todos a un tiempo los remos, y asieron de su

capitn, que estaba sobre el estanterol gritando que bogasen apriesa, y

pasndole de banco en banco, de popa a proa, le dieron bocados, que a poco

ms que pas del rbol ya haba pasado su nima al infierno: tal era, como

he dicho, la crueldad con que los trataba y el odio que ellos le tenan.



Volvimos a Constantinopla, y el ao siguiente, que fue el de setenta y

tres, se supo en ella cmo el seor don Juan haba ganado a Tnez, y

quitado aquel reino a los turcos y puesto en posesin dl a Muley Hamet,

cortando las esperanzas que de volver a reinar en l tena Muley Hamida, el

moro ms cruel y ms valiente que tuvo el mundo. Sinti mucho esta prdida

el Gran Turco, y, usando de la sagacidad que todos los de su casa tienen,

hizo paz con venecianos, que mucho ms que l la deseaban; y el ao

siguiente de setenta y cuatro acometi a la Goleta y al fuerte que junto a

Tnez haba dejado medio levantado el seor don Juan. En todos estos

trances andaba yo al remo, sin esperanza de libertad alguna; a lo menos, no

esperaba tenerla por rescate, porque tena determinado de no escribir las

nuevas de mi desgracia a mi padre.



Perdise, en fin, la Goleta; perdise el fuerte, sobre las cuales plazas

hubo de soldados turcos, pagados, setenta y cinco mil, y de moros, y

alrabes de toda la Africa, ms de cuatrocientos mil, acompaado este tan

gran nmero de gente con tantas municiones y pertrechos de guerra, y con

tantos gastadores, que con las manos y a puados de tierra pudieran cubrir

la Goleta y el fuerte. Perdise primero la Goleta, tenida hasta entonces

por inexpugnable; y no se perdi por culpa de sus defensores, los cuales

hicieron en su defensa todo aquello que deban y podan, sino porque la

experiencia mostr la facilidad con que se podan levantar trincheas en

aquella desierta arena, porque a dos palmos se hallaba agua, y los turcos

no la hallaron a dos varas; y as, con muchos sacos de arena levantaron las

trincheas tan altas que sobrepujaban las murallas de la fuerza; y,

tirndoles a caballero, ninguno poda parar, ni asistir a la defensa. Fue

comn opinin que no se haban de encerrar los nuestros en la Goleta, sino

esperar en campaa al desembarcadero; y los que esto dicen hablan de lejos

y con poca experiencia de casos semejantes, porque si en la Goleta y en el

fuerte apenas haba siete mil soldados, cmo poda tan poco nmero, aunque

ms esforzados fuesen, salir a la campaa y quedar en las fuerzas, contra

tanto como era el de los enemigos?; y cmo es posible dejar de perderse

fuerza que no es socorrida, y ms cuando la cercan enemigos muchos y

porfiados, y en su mesma tierra? Pero a muchos les pareci, y as me

pareci a m, que fue particular gracia y merced que el cielo hizo a Espaa

en permitir que se asolase aquella oficina y capa de maldades, y aquella

gomia o esponja y polilla de la infinidad de dineros que all sin provecho

se gastaban, sin servir de otra cosa que de conservar la memoria de haberla

ganado la felicsima del invictsimo Carlos Quinto; como si fuera menester

para hacerla eterna, como lo es y ser, que aquellas piedras la

sustentaran.



Perdise tambin el fuerte; pero furonle ganando los turcos palmo a

palmo, porque los soldados que lo defendan pelearon tan valerosa y

fuertemente, que pasaron de veinte y cinco mil enemigos los que mataron en

veinte y dos asaltos generales que les dieron. Ninguno cautivaron sano de

trecientos que quedaron vivos, seal cierta y clara de su esfuerzo y valor,

y de lo bien que se haban defendido y guardado sus plazas. Rindise a

partido un pequeo fuerte o torre que estaba en mitad del estao, a cargo

de don Juan Zanoguera, caballero valenciano y famoso soldado. Cautivaron a

don Pedro Puertocarrero, general de la Goleta, el cual hizo cuanto fue

posible por defender su fuerza; y sinti tanto el haberla perdido que de

pesar muri en el camino de Constantinopla, donde le llevaban cautivo.

Cautivaron ansimesmo al general del fuerte, que se llamaba Gabrio

Cervelln, caballero milans, grande ingeniero y valentsimo soldado.

Murieron en estas dos fuerzas muchas personas de cuenta, de las cuales fue

una Pagn de Oria, caballero del hbito de San Juan, de condicin generoso,

como lo mostr la summa liberalidad que us con su hermano, el famoso Juan

de Andrea de Oria; y lo que ms hizo lastimosa su muerte fue haber muerto a

manos de unos alrabes de quien se fi, viendo ya perdido el fuerte, que se

ofrecieron de llevarle en hbito de moro a Tabarca, que es un portezuelo o

casa que en aquellas riberas tienen los ginoveses que se ejercitan en la

pesquera del coral; los cuales alrabes le cortaron la cabeza y se la

trujeron al general de la armada turquesca, el cual cumpli con ellos

nuestro refrn castellano: "Que aunque la traicin aplace, el traidor se

aborrece"; y as, se dice que mand el general ahorcar a los que le

trujeron el presente, porque no se le haban trado vivo.



Entre los cristianos que en el fuerte se perdieron, fue uno llamado don

Pedro de Aguilar, natural no s de qu lugar del Andaluca, el cual haba

sido alfrez en el fuerte, soldado de mucha cuenta y de raro entendimiento:

especialmente tena particular gracia en lo que llaman poesa. Dgolo

porque su suerte le trujo a mi galera y a mi banco, y a ser esclavo de mi

mesmo patrn; y, antes que nos partisemos de aquel puerto, hizo este

caballero dos sonetos, a manera de epitafios, el uno a la Goleta y el otro

al fuerte. Y en verdad que los tengo de decir, porque los s de memoria y

creo que antes causarn gusto que pesadumbre.



En el punto que el cautivo nombr a don Pedro de Aguilar, don Fernando mir

a sus camaradas, y todos tres se sonrieron; y, cuando lleg a decir de los

sonetos, dijo el uno:



-Antes que vuestra merced pase adelante, le suplico me diga qu se hizo ese

don Pedro de Aguilar que ha dicho.



-Lo que s es -respondi el cautivo- que, al cabo de dos aos que estuvo en

Constantinopla, se huy en traje de arnate con un griego espa, y no s si

vino en libertad, puesto que creo que s, porque de all a un ao vi yo al

griego en Constantinopla, y no le pude preguntar el suceso de aquel viaje.



-Pues lo fue -respondi el caballero-, porque ese don Pedro es mi hermano,

y est ahora en nuestro lugar, bueno y rico, casado y con tres hijos.



-Gracias sean dadas a Dios -dijo el cautivo- por tantas mercedes como le

hizo; porque no hay en la tierra, conforme mi parecer, contento que se

iguale a alcanzar la libertad perdida.



-Y ms -replic el caballero-, que yo s los sonetos que mi hermano hizo.



-Dgalos, pues, vuestra merced -dijo el cautivo-, que los sabr decir mejor

que yo.



-Que me place -respondi el caballero-; y el de la Goleta deca as:











Captulo XL. Donde se prosigue la historia del cautivo





Soneto



Almas dichosas que del mortal velo



libres y esentas, por el bien que obrastes,



desde la baja tierra os levantastes



a lo ms alto y lo mejor del cielo,



y, ardiendo en ira y en honroso celo,



de los cuerpos la fuerza ejercitastes,



que en propia y sangre ajena colorastes



el mar vecino y arenoso suelo;



primero que el valor falt la vida



en los cansados brazos, que, muriendo,



con ser vencidos, llevan la vitoria.



Y esta vuestra mortal, triste cada



entre el muro y el hierro, os va adquiriendo



fama que el mundo os da, y el cielo gloria.



-Desa mesma manera le s yo -dijo el cautivo.



-Pues el del fuerte, si mal no me acuerdo -dijo el caballero-, dice as:



Soneto



De entre esta tierra estril, derribada,



destos terrones por el suelo echados,



las almas santas de tres mil soldados



subieron vivas a mejor morada,



siendo primero, en vano, ejercitada



la fuerza de sus brazos esforzados,



hasta que, al fin, de pocos y cansados,



dieron la vida al filo de la espada.



Y ste es el suelo que continuo ha sido



de mil memorias lamentables lleno



en los pasados siglos y presentes.



Mas no ms justas de su duro seno



habrn al claro cielo almas subido,



ni aun l sostuvo cuerpos tan valientes.



No parecieron mal los sonetos, y el cautivo se alegr con las nuevas que de

su camarada le dieron; y, prosiguiendo su cuento, dijo:



-Rendidos, pues, la Goleta y el fuerte, los turcos dieron orden en

desmantelar la Goleta, porque el fuerte qued tal, que no hubo qu poner

por tierra, y para hacerlo con ms brevedad y menos trabajo, la minaron por

tres partes; pero con ninguna se pudo volar lo que pareca menos fuerte,

que eran las murallas viejas; y todo aquello que haba quedado en pie de la

fortificacin nueva que haba hecho el Fratn, con mucha facilidad vino a

tierra. En resolucin, la armada volvi a Constantinopla, triunfante y

vencedora: y de all a pocos meses muri mi amo el Uchal, al cual llamaban

Uchal Fartax, que quiere decir, en lengua turquesca, el renegado tioso,

porque lo era; y es costumbre entre los turcos ponerse nombres de alguna

falta que tengan, o de alguna virtud que en ellos haya. Y esto es porque no

hay entre ellos sino cuatro apellidos de linajes, que decienden de la casa

Otomana, y los dems, como tengo dicho, toman nombre y apellido ya de las

tachas del cuerpo y ya de las virtudes del nimo. Y este Tioso bog el

remo, siendo esclavo del Gran Seor, catorce aos, y a ms de los treinta y

cuatro de sus edad reneg, de despecho de que un turco, estando al remo,

le dio un bofetn, y por poderse vengar dej su fe; y fue tanto su valor

que, sin subir por los torpes medios y caminos que los ms privados del

Gran Turco suben, vino a ser rey de Argel, y despus, a ser general de la

mar, que es el tercero cargo que hay en aquel seoro. Era calabrs de

nacin, y moralmente fue un hombre de bien, y trataba con mucha humanidad a

sus cautivos, que lleg a tener tres mil, los cuales, despus de su muerte,

se repartieron, como l lo dej en su testamento, entre el Gran Seor (que

tambin es hijo heredero de cuantos mueren, y entra a la parte con los ms

hijos que deja el difunto) y entre sus renegados; y yo cupe a un renegado

veneciano que, siendo grumete de una nave, le cautiv el Uchal, y le quiso

tanto, que fue uno de los ms regalados garzones suyos, y l vino a ser el

ms cruel renegado que jams se ha visto. Llambase Azn Ag, y lleg a ser

muy rico, y a ser rey de Argel; con el cual yo vine de Constantinopla, algo

contento, por estar tan cerca de Espaa, no porque pensase escribir a nadie

el desdichado suceso mo, sino por ver si me era ms favorable la suerte en

Argel que en Constantinopla, donde ya haba probado mil maneras de huirme,

y ninguna tuvo sazn ni ventura; y pensaba en Argel buscar otros medios de

alcanzar lo que tanto deseaba, porque jams me desampar la esperanza de

tener libertad; y cuando en lo que fabricaba, pensaba y pona por obra no

corresponda el suceso a la intencin, luego, sin abandonarme, finga y

buscaba otra esperanza que me sustentase, aunque fuese dbil y flaca.



Con esto entretena la vida, encerrado en una prisin o casa que los

turcos llaman bao, donde encierran los cautivos cristianos, as los que

son del rey como de algunos particulares; y los que llaman del almacn, que

es como decir cautivos del concejo, que sirven a la ciudad en las obras

pblicas que hace y en otros oficios, y estos tales cautivos tienen muy

dificultosa su libertad, que, como son del comn y no tienen amo

particular, no hay con quien tratar su rescate, aunque le tengan. En estos

baos, como tengo dicho, suelen llevar a sus cautivos algunos particulares

del pueblo, principalmente cuando son de rescate, porque all los tienen

holgados y seguros hasta que venga su rescate. Tambin los cautivos del rey

que son de rescate no salen al trabajo con la dems chusma, si no es cuando

se tarda su rescate; que entonces, por hacerles que escriban por l con ms

ahnco, les hacen trabajar y ir por lea con los dems, que es un no

pequeo trabajo.



Yo, pues, era uno de los de rescate; que, como se supo que era capitn,

puesto que dije mi poca posibilidad y falta de hacienda, no aprovech nada

para que no me pusiesen en el nmero de los caballeros y gente de rescate.

Pusironme una cadena, ms por seal de rescate que por guardarme con ella;

y as, pasaba la vida en aquel bao, con otros muchos caballeros y gente

principal, sealados y tenidos por de rescate. Y, aunque la hambre y

desnudez pudiera fatigarnos a veces, y aun casi siempre, ninguna cosa nos

fatigaba tanto como or y ver, a cada paso, las jams vistas ni odas

crueldades que mi amo usaba con los cristianos. Cada da ahorcaba el suyo,

empalaba a ste, desorejaba aqul; y esto, por tan poca ocasin, y tan sin

ella, que los turcos conocan que lo haca no ms de por hacerlo, y por ser

natural condicin suya ser homicida de todo el gnero humano. Slo libr

bien con l un soldado espaol, llamado tal de Saavedra, el cual, con haber

hecho cosas que quedarn en la memoria de aquellas gentes por muchos aos,

y todas por alcanzar libertad, jams le dio palo, ni se lo mand dar, ni le

dijo mala palabra; y, por la menor cosa de muchas que hizo, temamos todos

que haba de ser empalado, y as lo temi l ms de una vez; y si no fuera

porque el tiempo no da lugar, yo dijera ahora algo de lo que este soldado

hizo, que fuera parte para entreteneros y admiraros harto mejor que con el

cuento de mi historia.



Digo, pues, que encima del patio de nuestra prisin caan las ventanas de

la casa de un moro rico y principal, las cuales, como de ordinario son las

de los moros, ms eran agujeros que ventanas, y aun stas se cubran con

celosas muy espesas y apretadas. Acaeci, pues, que un da, estando en un

terrado de nuestra prisin con otros tres compaeros, haciendo pruebas de

saltar con las cadenas, por entretener el tiempo, estando solos, porque

todos los dems cristianos haban salido a trabajar, alc acaso los ojos y

vi que por aquellas cerradas ventanillas que he dicho pareca una caa, y

al remate della puesto un lienzo atado, y la caa se estaba blandeando y

movindose, casi como si hiciera seas que llegsemos a tomarla. Miramos en

ello, y uno de los que conmigo estaban fue a ponerse debajo de la caa, por

ver si la soltaban, o lo que hacan; pero, as como lleg, alzaron la caa

y la movieron a los dos lados, como si dijeran no con la cabeza. Volvise

el cristiano, y tornronla a bajar y hacer los mesmos movimientos que

primero. Fue otro de mis compaeros, y sucedile lo mesmo que al primero.

Finalmente, fue el tercero y avnole lo que al primero y al segundo. Viendo

yo esto, no quise dejar de probar la suerte, y, as como llegu a ponerme

debajo de la caa, la dejaron caer, y dio a mis pies dentro del bao. Acud

luego a desatar el lienzo, en el cual vi un nudo, y dentro dl venan diez

cianis, que son unas monedas de oro bajo que usan los moros, que cada una

vale diez reales de los nuestros. Si me holgu con el hallazgo, no hay para

qu decirlo, pues fue tanto el contento como la admiracin de pensar de

donde poda venirnos aquel bien, especialmente a m, pues las muestras de

no haber querido soltar la caa sino a m claro decan que a m se haca la

merced. Tom mi buen dinero, quebr la caa, volvme al terradillo, mir la

ventana, y vi que por ella sala una muy blanca mano, que la abran y

cerraban muy apriesa. Con esto entendimos, o imaginamos, que alguna mujer

que en aquella casa viva nos deba de haber hecho aquel beneficio; y, en

seal de que lo agradecamos, hecimos zalemas a uso de moros, inclinando la

cabeza, doblando el cuerpo y poniendo los brazos sobre el pecho. De all a

poco sacaron por la mesma ventana una pequea cruz hecha de caas, y luego

la volvieron a entrar. Esta seal nos confirm en que alguna cristiana

deba de estar cautiva en aquella casa, y era la que el bien nos haca;

pero la blancura de la mano, y las ajorcas que en ella vimos, nos deshizo

este pensamiento, puesto que imaginamos que deba de ser cristiana

renegada, a quien de ordinario suelen tomar por legtimas mujeres sus

mesmos amos, y aun lo tienen a ventura, porque las estiman en ms que las

de su nacin.



En todos nuestros discursos dimos muy lejos de la verdad del caso; y as,

todo nuestro entretenimiento desde all adelante era mirar y tener por

norte a la ventana donde nos haba aparecido la estrella de la caa; pero

bien se pasaron quince das en que no la vimos, ni la mano tampoco, ni otra

seal alguna. Y, aunque en este tiempo procuramos con toda solicitud saber

quin en aquella casa viva, y si haba en ella alguna cristiana renegada,

jams hubo quien nos dijese otra cosa, sino que all viva un moro

principal y rico, llamado Agi Morato, alcaide que haba sido de La Pata,

que es oficio entre ellos de mucha calidad. Mas, cuando ms descuidados

estbamos de que por all haban de llover ms cianis, vimos a deshora

parecer la caa, y otro lienzo en ella, con otro nudo ms crecido; y esto

fue a tiempo que estaba el bao, como la vez pasada, solo y sin gente.

Hecimos la acostumbrada prueba, yendo cada uno primero que yo, de los

mismos tres que estbamos, pero a ninguno se rindi la caa sino a m,

porque, en llegando yo, la dejaron caer. Desat el nudo, y hall cuarenta

escudos de oro espaoles y un papel escrito en arbigo, y al cabo de lo

escrito hecha una grande cruz. Bes la cruz, tom los escudos, volvme al

terrado, hecimos todos nuestras zalemas, torn a parecer la mano, hice

seas que leera el papel, cerraron la ventana. Quedamos todos confusos y

alegres con lo sucedido; y, como ninguno de nosotros no entenda el

arbigo, era grande el deseo que tenamos de entender lo que el papel

contena, y mayor la dificultad de buscar quien lo leyese.



En fin, yo me determin de fiarme de un renegado, natural de Murcia, que

se haba dado por grande amigo mo, y puesto prendas entre los dos, que le

obligaban a guardar el secreto que le encargase; porque suelen algunos

renegados, cuando tienen intencin de volverse a tierra de cristianos,

traer consigo algunas firmas de cautivos principales, en que dan fe, en la

forma que pueden, como el tal renegado es hombre de bien, y que siempre ha

hecho bien a cristianos, y que lleva deseo de huirse en la primera ocasin

que se le ofrezca. Algunos hay que procuran estas fees con buena intencin,

otros se sirven dellas acaso y de industria: que, viniendo a robar a tierra

de cristianos, si a dicha se pierden o los cautivan, sacan sus firmas y

dicen que por aquellos papeles se ver el propsito con que venan, el cual

era de quedarse en tierra de cristianos, y que por eso venan en corso con

los dems turcos. Con esto se escapan de aquel primer mpetu, y se

reconcilian con la Iglesia, sin que se les haga dao; y, cuando veen la

suya, se vuelven a Berbera a ser lo que antes eran. Otros hay que usan

destos papeles, y los procuran, con buen intento, y se quedan en tierra de

cristianos.



Pues uno de los renegados que he dicho era este mi amigo, el cual tena

firmas de todas nuestras camaradas, donde le acreditbamos cuanto era

posible; y si los moros le hallaran estos papeles, le quemaran vivo. Supe

que saba muy bien arbigo, y no solamente hablarlo, sino escribirlo; pero,

antes que del todo me declarase con l, le dije que me leyese aquel papel,

que acaso me haba hallado en un agujero de mi rancho. Abrile, y estuvo un

buen espacio mirndole y construyndole, murmurando entre los dientes.

Preguntle si lo entenda; djome que muy bien, y, que si quera que me lo

declarase palabra por palabra, que le diese tinta y pluma, porque mejor lo

hiciese. Dmosle luego lo que peda, y l poco a poco lo fue traduciendo;

y, en acabando, dijo: ''Todo lo que va aqu en romance, sin faltar letra,

es lo que contiene este papel morisco; y hase de advertir que adonde dice

Lela Marin quiere decir Nuestra Seora la Virgen Mara''.



Lemos el papel, y deca as:



Cuando yo era nia, tena mi padre una esclava, la cual en mi lengua me

mostr la zal cristianesca, y me dijo muchas cosas de Lela Marin. La

cristiana muri, y yo s que no fue al fuego, sino con Al, porque despus

la vi dos veces, y me dijo que me fuese a tierra de cristianos a ver a Lela

Marin, que me quera mucho. No s yo cmo vaya: muchos cristianos he visto

por esta ventana, y ninguno me ha parecido caballero sino t. Yo soy muy

hermosa y muchacha, y tengo muchos dineros que llevar conmigo: mira t si

puedes hacer cmo nos vamos, y sers all mi marido, si quisieres, y si no

quisieres, no se me dar nada, que Lela Marin me dar con quien me case.

Yo escrib esto; mira a quin lo das a leer: no te fes de ningn moro,

porque son todos marfuces. Desto tengo mucha pena: que quisiera que no te

descubrieras a nadie, porque si mi padre lo sabe, me echar luego en un

pozo, y me cubrir de piedras. En la caa pondr un hilo: ata all la

respuesta; y si no tienes quien te escriba arbigo, dmelo por seas, que

Lela Marin har que te entienda. Ella y Al te guarden, y esa cruz que yo

beso muchas veces; que as me lo mand la cautiva.



Mirad, seores, si era razn que las razones deste papel nos admirasen y

alegrasen. Y as, lo uno y lo otro fue de manera que el renegado entendi

que no acaso se haba hallado aquel papel, sino que realmente a alguno de

nosotros se haba escrito; y as, nos rog que si era verdad lo que

sospechaba, que nos fisemos dl y se lo dijsemos, que l aventurara su

vida por nuestra libertad. Y, diciendo esto, sac del pecho un crucifijo de

metal, y con muchas lgrimas jur por el Dios que aquella imagen

representaba, en quien l, aunque pecador y malo, bien y fielmente crea,

de guardarnos lealtad y secreto en todo cuanto quisisemos descubrirle,

porque le pareca, y casi adevinaba que, por medio de aquella que aquel

papel haba escrito, haba l y todos nosotros de tener libertad, y verse

l en lo que tanto deseaba, que era reducirse al gremio de la Santa

Iglesia, su madre, de quien como miembro podrido estaba dividido y apartado

por su ignorancia y pecado.



Con tantas lgrimas y con muestras de tanto arrepentimiento dijo esto el

renegado, que todos de un mesmo parecer consentimos, y venimos en

declararle la verdad del caso; y as, le dimos cuenta de todo, sin

encubrirle nada. Mostrmosle la ventanilla por donde pareca la caa, y l

marc desde all la casa, y qued de tener especial y gran cuidado de

informarse quin en ella viva. Acordamos, ansimesmo, que sera bien

responder al billete de la mora; y, como tenamos quien lo supiese hacer,

luego al momento el renegado escribi las razones que yo le fui notando,

que puntualmente fueron las que dir, porque de todos los puntos

sustanciales que en este suceso me acontecieron, ninguno se me ha ido de la

memoria, ni aun se me ir en tanto que tuviere vida.



En efeto, lo que a la mora se le respondi fue esto:



El verdadero Al te guarde, seora ma, y aquella bendita Marin, que es la

verdadera madre de Dios y es la que te ha puesto en corazn que te vayas a

tierra de cristianos, porque te quiere bien. Rugale t que se sirva de

darte a entender cmo podrs poner por obra lo que te manda, que ella es

tan buena que s har. De mi parte y de la de todos estos cristianos que

estn conmigo, te ofrezco de hacer por ti todo lo que pudiremos, hasta

morir. No dejes de escribirme y avisarme lo que pensares hacer, que yo te

responder siempre; que el grande Al nos ha dado un cristiano cautivo que

sabe hablar y escribir tu lengua tan bien como lo vers por este papel. As

que, sin tener miedo, nos puedes avisar de todo lo que quisieres. A lo que

dices que si fueres a tierra de cristianos, que has de ser mi mujer, yo te

lo prometo como buen cristiano; y sabe que los cristianos cumplen lo que

prometen mejor que los moros. Al y Marin, su madre, sean en tu guarda,

seora ma.



Escrito y cerrado este papel, aguard dos das a que estuviese el bao

solo, como sola, y luego sal al paso acostumbrado del terradillo, por ver

si la caa pareca, que no tard mucho en asomar. As como la vi, aunque no

poda ver quin la pona, mostr el papel, como dando a entender que

pusiesen el hilo, pero ya vena puesto en la caa, al cual at el papel, y

de all a poco torn a parecer nuestra estrella, con la blanca bandera de

paz del atadillo. Dejronla caer, y alc yo, y hall en el pao, en toda

suerte de moneda de plata y de oro, ms de cincuenta escudos, los cuales

cincuenta veces ms doblaron nuestro contento y confirmaron la esperanza de

tener libertad.



Aquella misma noche volvi nuestro renegado, y nos dijo que haba sabido

que en aquella casa viva el mesmo moro que a nosotros nos haban dicho que

se llamaba Agi Morato, riqusimo por todo estremo, el cual tena una sola

hija, heredera de toda su hacienda, y que era comn opinin en toda la

ciudad ser la ms hermosa mujer de la Berbera; y que muchos de los

virreyes que all venan la haban pedido por mujer, y que ella nunca se

haba querido casar; y que tambin supo que tuvo una cristiana cautiva, que

ya se haba muerto; todo lo cual concertaba con lo que vena en el papel.

Entramos luego en consejo con el renegado, en qu orden se tendra para

sacar a la mora y venirnos todos a tierra de cristianos, y, en fin, se

acord por entonces que espersemos el aviso segundo de Zoraida, que as se

llamaba la que ahora quiere llamarse Mara; porque bien vimos que ella, y

no otra alguna era la que haba de dar medio a todas aquellas dificultades.

Despus que quedamos en esto, dijo el renegado que no tuvisemos pena, que

l perdera la vida o nos pondra en libertad.



Cuatro das estuvo el bao con gente, que fue ocasin que cuatro das

tardase en parecer la caa; al cabo de los cuales, en la acostumbrada

soledad del bao, pareci con el lienzo tan preado, que un felicsimo

parto prometa. Inclinse a m la caa y el lienzo, hall en l otro papel

y cien escudos de oro, sin otra moneda alguna. Estaba all el renegado,

dmosle a leer el papel dentro de nuestro rancho, el cual dijo que as

deca:



Yo no s, mi seor, cmo dar orden que nos vamos a Espaa, ni Lela Marin

me lo ha dicho, aunque yo se lo he preguntado. Lo que se podr hacer es que

yo os dar por esta ventana muchsimos dineros de oro: rescataos vos con

ellos y vuestros amigos, y vaya uno en tierra de cristianos, y compre all

una barca y vuelva por los dems; y a m me hallarn en el jardn de mi

padre, que est a la puerta de Babazn, junto a la marina, donde tengo de

estar todo este verano con mi padre y con mis criados. De all, de noche,

me podris sacar sin miedo y llevarme a la barca; y mira que has de ser mi

marido, porque si no, yo pedir a Marin que te castigue. Si no te fas de

nadie que vaya por la barca, resctate t y ve, que yo s que volvers

mejor que otro, pues eres caballero y cristiano. Procura saber el jardn, y

cuando te pasees por ah sabr que est solo el bao, y te dar mucho

dinero. Al te guarde, seor mo.



Esto deca y contena el segundo papel. Lo cual visto por todos, cada uno

se ofreci a querer ser el rescatado, y prometi de ir y volver con toda

puntualidad, y tambin yo me ofrec a lo mismo; a todo lo cual se opuso el

renegado, diciendo que en ninguna manera consentira que ninguno saliese de

libertad hasta que fuesen todos juntos, porque la experiencia le haba

mostrado cun mal cumplan los libres las palabras que daban en el

cautiverio; porque muchas veces haban usado de aquel remedio algunos

principales cautivos, rescatando a uno que fuese a Valencia, o Mallorca,

con dineros para poder armar una barca y volver por los que le haban

rescatado, y nunca haban vuelto; porque la libertad alcanzada y el temor

de no volver a perderla les borraba de la memoria todas las obligaciones

del mundo. Y, en confirmacin de la verdad que nos deca, nos cont

brevemente un caso que casi en aquella mesma sazn haba acaecido a unos

caballeros cristianos, el ms estrao que jams sucedi en aquellas partes,

donde a cada paso suceden cosas de grande espanto y de admiracin.



En efecto, l vino a decir que lo que se poda y deba hacer era que el

dinero que se haba de dar para rescatar al cristiano, que se le diese a l

para comprar all en Argel una barca, con achaque de hacerse mercader y

tratante en Tetun y en aquella costa; y que, siendo l seor de la barca,

fcilmente se dara traza para sacarlos del bao y embarcarlos a todos.

Cuanto ms, que si la mora, como ella deca, daba dineros para rescatarlos

a todos, que, estando libres, era facilsima cosa aun embarcarse en la

mitad del da; y que la dificultad que se ofreca mayor era que los moros

no consienten que renegado alguno compre ni tenga barca, si no es bajel

grande para ir en corso, porque se temen que el que compra barca,

principalmente si es espaol, no la quiere sino para irse a tierra de

cristianos; pero que l facilitara este inconveniente con hacer que un

moro tagarino fuese a la parte con l en la compaa de la barca y en la

ganancia de las mercancas, y con esta sombra l vendra a ser seor de la

barca, con que daba por acabado todo lo dems.



Y, puesto que a m y a mis camaradas nos haba parecido mejor lo de enviar

por la barca a Mallorca, como la mora deca, no osamos contradecirle,

temerosos que, si no hacamos lo que l deca, nos haba de descubrir y

poner a peligro de perder las vidas, si descubriese el trato de Zoraida,

por cuya vida diramos todos las nuestras. Y as, determinamos de ponernos

en las manos de Dios y en las del renegado, y en aquel mismo punto se le

respondi a Zoraida, dicindole que haramos todo cuanto nos aconsejaba,

porque lo haba advertido tan bien como si Lela Marin se lo hubiera dicho,

y que en ella sola estaba dilatar aquel negocio, o ponello luego por obra.

Ofrecmele de nuevo de ser su esposo, y, con esto, otro da que acaeci a

estar solo el bao, en diversas veces, con la caa y el pao, nos dio dos

mil escudos de oro, y un papel donde deca que el primer jum, que es el

viernes, se iba al jardn de su padre, y que antes que se fuese nos dara

ms dinero, y que si aquello no bastase, que se lo avissemos, que nos

dara cuanto le pidisemos: que su padre tena tantos, que no lo echara

menos, cuanto ms, que ella tena la llaves de todo.



Dimos luego quinientos escudos al renegado para comprar la barca; con

ochocientos me rescat yo, dando el dinero a un mercader valenciano que a

la sazn se hallaba en Argel, el cual me rescat del rey, tomndome sobre

su palabra, dndola de que con el primer bajel que viniese de Valencia

pagara mi rescate; porque si luego diera el dinero, fuera dar sospechas al

rey que haba muchos das que mi rescate estaba en Argel, y que el

mercader, por sus granjeras, lo haba callado. Finalmente, mi amo era tan

caviloso que en ninguna manera me atrev a que luego se desembolsase el

dinero. El jueves antes del viernes que la hermosa Zoraida se haba de ir

al jardn, nos dio otros mil escudos y nos avis de su partida, rogndome

que, si me rescatase, supiese luego el jardn de su padre, y que en todo

caso buscase ocasin de ir all y verla. Respondle en breves palabras que

as lo hara, y que tuviese cuidado de encomendarnos a Lela Marin, con

todas aquellas oraciones que la cautiva le haba enseado.



Hecho esto, dieron orden en que los tres compaeros nuestros se

rescatasen, por facilitar la salida del bao, y porque, vindome a m

rescatado, y a ellos no, pues haba dinero, no se alborotasen y les

persuadiese el diablo que hiciesen alguna cosa en perjuicio de Zoraida;

que, puesto que el ser ellos quien eran me poda asegurar deste temor, con

todo eso, no quise poner el negocio en aventura, y as, los hice rescatar

por la misma orden que yo me rescat, entregando todo el dinero al

mercader, para que, con certeza y seguridad, pudiese hacer la fianza; al

cual nunca descubrimos nuestro trato y secreto, por el peligro que haba.











Captulo XLI. Donde todava prosigue el cautivo su suceso





No se pasaron quince das, cuando ya nuestro renegado tena comprada una

muy buena barca, capaz de ms de treinta personas: y, para asegurar su

hecho y dalle color, quiso hacer, como hizo, un viaje a un lugar que se

llamaba Sargel, que est treinta leguas de Argel hacia la parte de Orn, en

el cual hay mucha contratacin de higos pasos. Dos o tres veces hizo este

viaje, en compaa del tagarino que haba dicho. Tagarinos llaman en

Berbera a los moros de Aragn, y a los de Granada, mudjares; y en el

reino de Fez llaman a los mudjares elches, los cuales son la gente de

quien aquel rey ms se sirve en la guerra.



Digo, pues, que cada vez que pasaba con su barca daba fondo en una caleta

que estaba no dos tiros de ballesta del jardn donde Zoraida esperaba; y

all, muy de propsito, se pona el renegado con los morillos que bogaban

el remo, o ya a hacer la zal, o a como por ensayarse de burlas a lo que

pensaba hacer de veras; y as, se iba al jardn de Zoraida y le peda

fruta, y su padre se la daba sin conocelle; y, aunque l quisiera hablar a

Zoraida, como l despus me dijo, y decille que l era el que por orden ma

le haba de llevar a tierra de cristianos, que estuviese contenta y segura,

nunca le fue posible, porque las moras no se dejan ver de ningn moro ni

turco, si no es que su marido o su padre se lo manden. De cristianos

cautivos se dejan tratar y comunicar, aun ms de aquello que sera

razonable; y a m me hubiera pesado que l la hubiera hablado, que quiz la

alborotara, viendo que su negocio andaba en boca de renegados. Pero Dios,

que lo ordenaba de otra manera, no dio lugar al buen deseo que nuestro

renegado tena; el cual, viendo cun seguramente iba y vena a Sargel, y

que daba fondo cuando y como y adonde quera, y que el tagarino, su

compaero, no tena ms voluntad de lo que la suya ordenaba, y que yo

estaba ya rescatado, y que slo faltaba buscar algunos cristianos que

bogasen el remo, me dijo que mirase yo cules quera traer conmigo, fuera

de los rescatados, y que los tuviese hablados para el primer viernes, donde

tena determinado que fuese nuestra partida. Viendo esto, habl a doce

espaoles, todos valientes hombres del remo, y de aquellos que ms

libremente podan salir de la ciudad; y no fue poco hallar tantos en

aquella coyuntura, porque estaban veinte bajeles en corso, y se haban

llevado toda la gente de remo, y stos no se hallaran, si no fuera que su

amo se qued aquel verano sin ir en corso, a acabar una galeota que tena

en astillero. A los cuales no les dije otra cosa, sino que el primer

viernes en la tarde se saliesen uno a uno, disimuladamente, y se fuesen la

vuelta del jardn de Agi Morato, y que all me aguardasen hasta que yo

fuese. A cada uno di este aviso de por s, con orden que, aunque all

viesen a otros cristianos, no les dijesen sino que yo les haba mandado

esperar en aquel lugar.



Hecha esta diligencia, me faltaba hacer otra, que era la que ms me

convena: y era la de avisar a Zoraida en el punto que estaban los

negocios, para que estuviese apercebida y sobre aviso, que no se

sobresaltase si de improviso la asaltsemos antes del tiempo que ella poda

imaginar que la barca de cristianos poda volver. Y as, determin de ir al

jardn y ver si podra hablarla; y, con ocasin de coger algunas yerbas, un

da, antes de mi partida, fui all, y la primera persona con quin encontr

fue con su padre, el cual me dijo, en lengua que en toda la Berbera, y aun

en Costantinopla, se halla entre cautivos y moros, que ni es morisca, ni

castellana, ni de otra nacin alguna, sino una mezcla de todas las lenguas

con la cual todos nos entendemos; digo, pues, que en esta manera de

lenguaje me pregunt que qu buscaba en aquel su jardn, y de quin era.

Respondle que era esclavo de Arnate Mam (y esto, porque saba yo por muy

cierto que era un grandsimo amigo suyo), y que buscaba de todas yerbas,

para hacer ensalada. Preguntme, por el consiguiente, si era hombre de

rescate o no, y que cunto peda mi amo por m. Estando en todas estas

preguntas y respuestas, sali de la casa del jardn la bella Zoraida, la

cual ya haba mucho que me haba visto; y, como las moras en ninguna manera

hacen melindre de mostrarse a los cristianos, ni tampoco se esquivan, como

ya he dicho, no se le dio nada de venir adonde su padre conmigo estaba;

antes, luego cuando su padre vio que vena, y de espacio, la llam y mand

que llegase.



Demasiada cosa sera decir yo agora la mucha hermosura, la gentileza, el

gallardo y rico adorno con que mi querida Zoraida se mostr a mis ojos:

slo dir que ms perlas pendan de su hermossimo cuello, orejas y

cabellos, que cabellos tena en la cabeza. En las gargantas de los sus

pies, que descubiertas, a su usanza, traa, traa dos carcajes (que as se

llamaban las manillas o ajorcas de los pies en morisco) de pursimo oro,

con tantos diamantes engastados, que ella me dijo despus que su padre los

estimaba en diez mil doblas, y las que traa en las muecas de las manos

valan otro tanto. Las perlas eran en gran cantidad y muy buenas, porque la

mayor gala y bizarra de las moras es adornarse de ricas perlas y aljfar,

y as, hay ms perlas y aljfar entre moros que entre todas las dems

naciones; y el padre de Zoraida tena fama de tener muchas y de las mejores

que en Argel haba, y de tener asimismo ms de docientos mil escudos

espaoles, de todo lo cual era seora esta que ahora lo es ma. Si con todo

este adorno poda venir entonces hermosa, o no, por las reliquias que le

han quedado en tantos trabajos se podr conjeturar cul deba de ser en las

prosperidades. Porque ya se sabe que la hermosura de algunas mujeres tiene

das y sazones, y requiere accidentes para diminuirse o acrecentarse; y es

natural cosa que las pasiones del nimo la levanten o abajen, puesto que

las ms veces la destruyen.



Digo, en fin, que entonces lleg en todo estremo aderezada y en todo

estremo hermosa, o, a lo menos, a m me pareci serlo la ms que hasta

entonces haba visto; y con esto, viendo las obligaciones en que me haba

puesto, me pareca que tena delante de m una deidad del cielo, venida a

la tierra para mi gusto y para mi remedio. As como ella lleg, le dijo su

padre en su lengua como yo era cautivo de su amigo Arnate Mam, y que

vena a buscar ensalada. Ella tom la mano, y en aquella mezcla de lenguas

que tengo dicho me pregunt si era caballero y qu era la causa que no me

rescataba. Yo le respond que ya estaba rescatado, y que en el precio poda

echar de ver en lo que mi amo me estimaba, pues haba dado por m mil y

quinientos zoltans. A lo cual ella respondi: ''En verdad que si t fueras

de mi padre, que yo hiciera que no te diera l por otros dos tantos, porque

vosotros, cristianos, siempre ments en cuanto decs, y os hacis pobres

por engaar a los moros''. ''Bien podra ser eso, seora -le respond-, mas

en verdad que yo la he tratado con mi amo, y la trato y la tratar con

cuantas personas hay en el mundo''. ''Y cundo te vas?'', dijo Zoraida.

''Maana, creo yo -dije-, porque est aqu un bajel de Francia que se hace

maana a la vela, y pienso irme en l''. ''No es mejor -replic Zoraida-,

esperar a que vengan bajeles de Espaa, y irte con ellos, que no con los de

Francia, que no son vuestros amigos?'' ''No -respond yo-, aunque si como

hay nuevas que viene ya un bajel de Espaa, es verdad, todava yo le

aguardar, puesto que es ms cierto el partirme maana; porque el deseo que

tengo de verme en mi tierra, y con las personas que bien quiero, es tanto

que no me dejar esperar otra comodidad, si se tarda, por mejor que sea''.

''Debes de ser, sin duda, casado en tu tierra -dijo Zoraida-, y por eso

deseas ir a verte con tu mujer''. ''No soy -respond yo- casado, mas tengo

dada la palabra de casarme en llegando all''. ''Y es hermosa la dama a

quien se la diste?'', dijo Zoraida. ''Tan hermosa es -respond yo- que para

encarecella y decirte la verdad, te parece a ti mucho''. Desto se riy muy

de veras su padre, y dijo: ''Gual, cristiano, que debe de ser muy hermosa

si se parece a mi hija, que es la ms hermosa de todo este reino. Si no,

mrala bien, y vers cmo te digo verdad''. Servanos de intrprete a las

ms de estas palabras y razones el padre de Zoraida, como ms ladino; que,

aunque ella hablaba la bastarda lengua que, como he dicho, all se usa, ms

declaraba su intencin por seas que por palabras.



Estando en estas y otras muchas razones, lleg un moro corriendo, y dijo,

a grandes voces, que por las bardas o paredes del jardn haban saltado

cuatro turcos, y andaban cogiendo la fruta, aunque no estaba madura.

Sobresaltse el viejo, y lo mesmo hizo Zoraida, porque es comn y casi

natural el miedo que los moros a los turcos tienen, especialmente a los

soldados, los cuales son tan insolentes y tienen tanto imperio sobre los

moros que a ellos estn sujetos, que los tratan peor que si fuesen esclavos

suyos. Digo, pues, que dijo su padre a Zoraida: ''Hija, retrate a la casa

y encirrate, en tanto que yo voy a hablar a estos canes; y t, cristiano,

busca tus yerbas, y vete en buen hora, y llvete Al con bien a tu

tierra''. Yo me inclin, y l se fue a buscar los turcos, dejndome solo

con Zoraida, que comenz a dar muestras de irse donde su padre la haba

mandado. Pero, apenas l se encubri con los rboles del jardn, cuando

ella, volvindose a m, llenos los ojos de lgrimas, me dijo: ''mexi,

cristiano, mexi''; que quiere decir: "Vaste, cristiano, vaste?" Yo la

respond: ''Seora, s, pero no en ninguna manera sin ti: el primero jum

me aguarda, y no te sobresaltes cuando nos veas; que sin duda alguna iremos

a tierra de cristianos''.



Yo le dije esto de manera que ella me entendi muy bien a todas las

razones que entrambos pasamos; y, echndome un brazo al cuello, con

desmayados pasos comenz a caminar hacia la casa; y quiso la suerte, que

pudiera ser muy mala si el cielo no lo ordenara de otra manera, que, yendo

los dos de la manera y postura que os he contado, con un brazo al cuello,

su padre, que ya volva de hacer ir a los turcos, nos vio de la suerte y

manera que bamos, y nosotros vimos que l nos haba visto; pero Zoraida,

advertida y discreta, no quiso quitar el brazo de mi cuello, antes se lleg

ms a m y puso su cabeza sobre mi pecho, doblando un poco las rodillas,

dando claras seales y muestras que se desmayaba, y yo, ansimismo, di a

entender que la sostena contra mi voluntad. Su padre lleg corriendo

adonde estbamos, y, viendo a su hija de aquella manera, le pregunt que

qu tena; pero, como ella no le respondiese, dijo su padre: ''Sin duda

alguna que con el sobresalto de la entrada de estos canes se ha

desmayado''. Y, quitndola del mo, la arrim a su pecho; y ella, dando un

suspiro y an no enjutos los ojos de lgrimas, volvi a decir: ''mexi,

cristiano, mexi'': "Vete, cristiano, vete". A lo que su padre respondi:

''No importa, hija, que el cristiano se vaya, que ningn mal te ha hecho, y

los turcos ya son idos. No te sobresalte cosa alguna, pues ninguna hay que

pueda darte pesadumbre, pues, como ya te he dicho, los turcos, a mi ruego,

se volvieron por donde entraron''. ''Ellos, seor, la sobresaltaron, como

has dicho -dije yo a su padre-; mas, pues ella dice que yo me vaya, no la

quiero dar pesadumbre: qudate en paz, y, con tu licencia, volver, si

fuere menester, por yerbas a este jardn; que, segn dice mi amo, en

ninguno las hay mejores para ensalada que en l''. ''Todas las que

quisieres podrs volver -respondi Agi Morato-, que mi hija no dice esto

porque t ni ninguno de los cristianos la enojaban, sino que, por decir que

los turcos se fuesen, dijo que t te fueses, o porque ya era hora que

buscases tus yerbas''.



Con esto, me desped al punto de entrambos; y ella, arrancndosele el

alma, al parecer, se fue con su padre; y yo, con achaque de buscar las

yerbas, rode muy bien y a mi placer todo el jardn: mir bien las entradas

y salidas, y la fortaleza de la casa, y la comodidad que se poda ofrecer

para facilitar todo nuestro negocio. Hecho esto, me vine y di cuenta de

cuanto haba pasado al renegado y a mis compaeros; y ya no vea la hora de

verme gozar sin sobresalto del bien que en la hermosa y bella Zoraida la

suerte me ofreca.



En fin, el tiempo se pas, y se lleg el da y plazo de nosotros tan

deseado; y, siguiendo todos el orden y parecer que, con discreta

consideracin y largo discurso, muchas veces habamos dado, tuvimos el buen

suceso que desebamos; porque el viernes que se sigui al da que yo con

Zoraida habl en el jardn, nuestro renegado, al anochecer, dio fondo con

la barca casi frontero de donde la hermossima Zoraida estaba. Ya los

cristianos que haban de bogar el remo estaban prevenidos y escondidos por

diversas partes de todos aquellos alrededores. Todos estaban suspensos y

alborozados, aguardndome, deseosos ya de embestir con el bajel que a los

ojos tenan; porque ellos no saban el concierto del renegado, sino que

pensaban que a fuerza de brazos haban de haber y ganar la libertad,

quitando la vida a los moros que dentro de la barca estaban.



Sucedi, pues, que, as como yo me mostr y mis compaeros, todos los

dems escondidos que nos vieron se vinieron llegando a nosotros. Esto era

ya a tiempo que la ciudad estaba ya cerrada, y por toda aquella campaa

ninguna persona pareca. Como estuvimos juntos, dudamos si sera mejor ir

primero por Zoraida, o rendir primero a los moros bagarinos que bogaban el

remo en la barca. Y, estando en esta duda, lleg a nosotros nuestro

renegado dicindonos que en qu nos detenamos, que ya era hora, y que

todos sus moros estaban descuidados, y los ms dellos durmiendo. Dijmosle

en lo que reparbamos, y l dijo que lo que ms importaba era rendir

primero el bajel, que se poda hacer con grandsima facilidad y sin peligro

alguno, y que luego podamos ir por Zoraida. Parecinos bien a todos lo que

deca, y as, sin detenernos ms, haciendo l la gua, llegamos al bajel,

y, saltando l dentro primero, meti mano a un alfanje, y dijo en morisco:

''Ninguno de vosotros se mueva de aqu, si no quiere que le cueste la

vida''. Ya, a este tiempo, haban entrado dentro casi todos los cristianos.

Los moros, que eran de poco nimo, viendo hablar de aquella manera a su

arrez, quedronse espantados, y sin ninguno de todos ellos echar mano a

las armas, que pocas o casi ningunas tenan, se dejaron, sin hablar alguna

palabra, maniatar de los cristianos, los cuales con mucha presteza lo

hicieron, amenazando a los moros que si alzaban por alguna va o manera la

voz, que luego al punto los pasaran todos a cuchillo.



Hecho ya esto, quedndose en guardia dellos la mitad de los nuestros, los

que quedbamos, hacindonos asimismo el renegado la gua, fuimos al jardn

de Agi Morato, y quiso la buena suerte que, llegando a abrir la puerta, se

abri con tanta facilidad como si cerrada no estuviera; y as, con gran

quietud y silencio, llegamos a la casa sin ser sentidos de nadie. Estaba la

bellsima Zoraida aguardndonos a una ventana, y, as como sinti gente,

pregunt con voz baja si ramos nizarani, como si dijera o preguntara si

ramos cristianos. Yo le respond que s, y que bajase. Cuando ella me

conoci, no se detuvo un punto, porque, sin responderme palabra, baj en un

instante, abri la puerta y mostrse a todos tan hermosa y ricamente

vestida que no lo acierto a encarecer. Luego que yo la vi, le tom una

mano y la comenc a besar, y el renegado hizo lo mismo, y mis dos

camaradas; y los dems, que el caso no saban, hicieron lo que vieron que

nosotros hacamos, que no pareca sino que le dbamos las gracias y la

reconocamos por seora de nuestra libertad. El renegado le dijo en lengua

morisca si estaba su padre en el jardn. Ella respondi que s y que

dorma. ''Pues ser menester despertalle -replic el renegado-, y

llevrnosle con nosotros, y todo aquello que tiene de valor este hermoso

jardn.'' ''No -dijo ella-, a mi padre no se ha de tocar en ningn modo, y

en esta casa no hay otra cosa que lo que yo llevo, que es tanto, que bien

habr para que todos quedis ricos y contentos; y esperaros un poco y lo

veris''. Y, diciendo esto, se volvi a entrar, diciendo que muy presto

volvera; que nos estuvisemos quedos, sin hacer ningn ruido. Preguntle

al renegado lo que con ella haba pasado, el cual me lo cont, a quien yo

dije que en ninguna cosa se haba de hacer ms de lo que Zoraida quisiese;

la cual ya que volva cargada con un cofrecillo lleno de escudos de oro,

tantos, que apenas lo poda sustentar, quiso la mala suerte que su padre

despertase en el nterin y sintiese el ruido que andaba en el jardn; y,

asomndose a la ventana, luego conoci que todos los que en l estaban eran

cristianos; y, dando muchas, grandes y desaforadas voces, comenz a decir

en arbigo: ''Cristianos, cristianos! Ladrones, ladrones!''; por los

cuales gritos nos vimos todos puestos en grandsima y temerosa confusin.

Pero el renegado, viendo el peligro en que estbamos, y lo mucho que le

importaba salir con aquella empresa antes de ser sentido, con grandsima

presteza, subi donde Agi Morato estaba, y juntamente con l fueron algunos

de nosotros; que yo no os desamparar a la Zoraida, que como desmayada se

haba dejado caer en mis brazos. En resolucin, los que subieron se dieron

tan buena maa que en un momento bajaron con Agi Morato, trayndole atadas

las manos y puesto un paizuelo en la boca, que no le dejaba hablar

palabra, amenazndole que el hablarla le haba de costar la vida. Cuando su

hija le vio, se cubri los ojos por no verle, y su padre qued espantado,

ignorando cun de su voluntad se haba puesto en nuestras manos. Mas,

entonces siendo ms necesarios los pies, con diligencia y presteza nos

pusimos en la barca; que ya los que en ella haban quedado nos esperaban,

temerosos de algn mal suceso nuestro.



Apenas seran dos horas pasadas de la noche, cuando ya estbamos todos en

la barca, en la cual se le quit al padre de Zoraida la atadura de las

manos y el pao de la boca; pero tornle a decir el renegado que no hablase

palabra, que le quitaran la vida. l, como vio all a su hija, comenz a

suspirar ternsimamente, y ms cuando vio que yo estrechamente la tena

abrazada, y que ella sin defender, quejarse ni esquivarse, se estaba queda;

pero, con todo esto, callaba, porque no pusiesen en efeto las muchas

amenazas que el renegado le haca. Vindose, pues, Zoraida ya en la barca,

y que queramos dar los remos al agua, y viendo all a su padre y a los

dems moros que atados estaban, le dijo al renegado que me dijese le

hiciese merced de soltar a aquellos moros y de dar libertad a su padre,

porque antes se arrojara en la mar que ver delante de sus ojos y por causa

suya llevar cautivo a un padre que tanto la haba querido. El renegado me

lo dijo; y yo respond que era muy contento; pero l respondi que no

convena, a causa que, si all los dejaban apellidaran luego la tierra y

alborotaran la ciudad, y seran causa que saliesen a buscallos con algunas

fragatas ligeras, y les tomasen la tierra y la mar, de manera que no

pudisemos escaparnos; que lo que se podra hacer era darles libertad en

llegando a la primera tierra de cristianos. En este parecer venimos todos,

y Zoraida, a quien se le dio cuenta, con las causas que nos movan a no

hacer luego lo que quera, tambin se satisfizo; y luego, con regocijado

silencio y alegre diligencia, cada uno de nuestros valientes remeros tom

su remo, y comenzamos, encomendndonos a Dios de todo corazn, a navegar la

vuelta de las islas de Mallorca, que es la tierra de cristianos ms cerca.



Pero, a causa de soplar un poco el viento tramontana y estar la mar algo

picada, no fue posible seguir la derrota de Mallorca, y fuenos forzoso

dejarnos ir tierra a tierra la vuelta de Orn, no sin mucha pesadumbre

nuestra, por no ser descubiertos del lugar de Sargel, que en aquella costa

cae sesenta millas de Argel. Y, asimismo, temamos encontrar por aquel

paraje alguna galeota de las que de ordinario vienen con mercanca de

Tetun, aunque cada uno por s, y todos juntos, presumamos de que, si se

encontraba galeota de mercanca, como no fuese de las que andan en corso,

que no slo no nos perderamos, mas que tomaramos bajel donde con ms

seguridad pudisemos acabar nuestro viaje. Iba Zoraida, en tanto que se

navegaba, puesta la cabeza entre mis manos, por no ver a su padre, y senta

yo que iba llamando a Lela Marin que nos ayudase.



Bien habramos navegado treinta millas, cuando nos amaneci, como tres

tiros de arcabuz desviados de tierra, toda la cual vimos desierta y sin

nadie que nos descubriese; pero, con todo eso, nos fuimos a fuerza de

brazos entrando un poco en la mar, que ya estaba algo ms sosegada; y,

habiendo entrado casi dos leguas, diose orden que se bogase a cuarteles en

tanto que comamos algo, que iba bien proveda la barca, puesto que los que

bogaban dijeron que no era aqul tiempo de tomar reposo alguno, que les

diesen de comer los que no bogaban, que ellos no queran soltar los remos

de las manos en manera alguna. Hzose ans, y en esto comenz a soplar un

viento largo, que nos oblig a hacer luego vela y a dejar el remo, y

enderezar a Orn, por no ser posible poder hacer otro viaje. Todo se hizo

con muchsima presteza; y as, a la vela, navegamos por ms de ocho millas

por hora, sin llevar otro temor alguno sino el de encontrar con bajel que

de corso fuese.



Dimos de comer a los moros bagarinos, y el renegado les consol

dicindoles como no iban cautivos, que en la primera ocasin les daran

libertad. Lo mismo se le dijo al padre de Zoraida, el cual respondi:

''Cualquiera otra cosa pudiera yo esperar y creer de vuestra liberalidad y

buen trmino, oh cristianos!, mas el darme libertad, no me tengis por tan

simple que lo imagine; que nunca os pusistes vosotros al peligro de

quitrmela para volverla tan liberalmente, especialmente sabiendo quin soy

yo, y el interese que se os puede seguir de drmela; el cual interese, si

le queris poner nombre, desde aqu os ofrezco todo aquello que quisiredes

por m y por esa desdichada hija ma, o si no, por ella sola, que es la

mayor y la mejor parte de mi alma''. En diciendo esto, comenz a llorar tan

amargamente que a todos nos movi a compasin, y forz a Zoraida que le

mirase; la cual, vindole llorar, as se enterneci que se levant de mis

pies y fue a abrazar a su padre, y, juntando su rostro con el suyo,

comenzaron los dos tan tierno llanto que muchos de los que all bamos le

acompaamos en l. Pero, cuando su padre la vio adornada de fiesta y con

tantas joyas sobre s, le dijo en su lengua: ''Qu es esto, hija, que ayer

al anochecer, antes que nos sucediese esta terrible desgracia en que nos

vemos, te vi con tus ordinarios y caseros vestidos, y agora, sin que hayas

tenido tiempo de vestirte y sin haberte dado alguna nueva alegre de

solenizalle con adornarte y pulirte, te veo compuesta con los mejores

vestidos que yo supe y pude darte cuando nos fue la ventura ms favorable?

Respndeme a esto, que me tiene ms suspenso y admirado que la misma

desgracia en que me hallo''.



Todo lo que el moro deca a su hija nos lo declaraba el renegado, y ella

no le responda palabra. Pero, cuando l vio a un lado de la barca el

cofrecillo donde ella sola tener sus joyas, el cual saba l bien que le

haba dejado en Argel, y no tradole al jardn, qued ms confuso, y

preguntle que cmo aquel cofre haba venido a nuestras manos, y qu era lo

que vena dentro. A lo cual el renegado, sin aguardar que Zoraida le

respondiese, le respondi: ''No te canses, seor, en preguntar a Zoraida,

tu hija, tantas cosas, porque con una que yo te responda te satisfar a

todas; y as, quiero que sepas que ella es cristiana, y es la que ha sido

la lima de nuestras cadenas y la libertad de nuestro cautiverio; ella va

aqu de su voluntad, tan contenta, a lo que yo imagino, de verse en este

estado, como el que sale de las tinieblas a la luz, de la muerte a la vida

y de la pena a la gloria''. ''Es verdad lo que ste dice, hija?'', dijo el

moro. ''As es'', respondi Zoraida. ''Que, en efeto -replic el viejo-,

t eres cristiana, y la que ha puesto a su padre en poder de sus

enemigos?'' A lo cual respondi Zoraida: ''La que es cristiana yo soy, pero

no la que te ha puesto en este punto, porque nunca mi deseo se estendi a

dejarte ni a hacerte mal, sino a hacerme a m bien''. ''Y qu bien es el

que te has hecho, hija?'' ''Eso -respondi ella- pregntaselo t a Lela

Marin, que ella te lo sabr decir mejor que no yo''.



Apenas hubo odo esto el moro, cuando, con una increble presteza, se

arroj de cabeza en la mar, donde sin ninguna duda se ahogara, si el

vestido largo y embarazoso que traa no le entretuviera un poco sobre el

agua. Dio voces Zoraida que le sacasen, y as, acudimos luego todos, y,

asindole de la almalafa, le sacamos medio ahogado y sin sentido, de que

recibi tanta pena Zoraida que, como si fuera ya muerto, haca sobre l un

tierno y doloroso llanto. Volvmosle boca abajo, volvi mucha agua, torn

en s al cabo de dos horas, en las cuales, habindose trocado el viento,

nos convino volver hacia tierra, y hacer fuerza de remos, por no embestir

en ella; mas quiso nuestra buena suerte que llegamos a una cala que se hace

al lado de un pequeo promontorio o cabo que de los moros es llamado el de

La Cava Ruma, que en nuestra lengua quiere decir La mala mujer cristiana;

y es tradicin entre los moros que en aquel lugar est enterrada la Cava,

por quien se perdi Espaa, porque cava en su lengua quiere decir mujer

mala, y ruma, cristiana; y aun tienen por mal agero llegar all a dar

fondo cuando la necesidad les fuerza a ello, porque nunca le dan sin ella;

puesto que para nosotros no fue abrigo de mala mujer, sino puerto seguro de

nuestro remedio, segn andaba alterada la mar.



Pusimos nuestras centinelas en tierra, y no dejamos jams los remos de la

mano; comimos de lo que el renegado haba provedo, y rogamos a Dios y a

Nuestra Seora, de todo nuestro corazn, que nos ayudase y favoreciese para

que felicemente disemos fin a tan dichoso principio. Diose orden, a

suplicacin de Zoraida, como echsemos en tierra a su padre y a todos los

dems moros que all atados venan, porque no le bastaba el nimo, ni lo

podan sufrir sus blandas entraas, ver delante de sus ojos atado a su

padre y aquellos de su tierra presos. Prometmosle de hacerlo as al tiempo

de la partida, pues no corra peligro el dejallos en aquel lugar, que era

despoblado. No fueron tan vanas nuestras oraciones que no fuesen odas del

cielo; que, en nuestro favor, luego volvi el viento, tranquilo el mar,

convidndonos a que tornsemos alegres a proseguir nuestro comenzado viaje.



Viendo esto, desatamos a los moros, y uno a uno los pusimos en tierra, de

lo que ellos se quedaron admirados; pero, llegando a desembarcar al padre

de Zoraida, que ya estaba en todo su acuerdo, dijo: ''Por qu pensis,

cristianos, que esta mala hembra huelga de que me deis libertad? Pensis

que es por piedad que de m tiene? No, por cierto, sino que lo hace por el

estorbo que le dar mi presencia cuando quiera poner en ejecucin sus malos

deseos; ni pensis que la ha movido a mudar religin entender ella que la

vuestra a la nuestra se aventaja, sino el saber que en vuestra tierra se

usa la deshonestidad ms libremente que en la nuestra''. Y, volvindose a

Zoraida, tenindole yo y otro cristiano de entrambos brazos asido, porque

algn desatino no hiciese, le dijo: ''Oh infame moza y mal aconsejada

muchacha! Adnde vas, ciega y desatinada, en poder destos perros,

naturales enemigos nuestros? Maldita sea la hora en que yo te engendr, y

malditos sean los regalos y deleites en que te he criado!'' Pero, viendo yo

que llevaba trmino de no acabar tan presto, di priesa a ponelle en tierra,

y desde all, a voces, prosigui en sus maldiciones y lamentos, rogando a

Mahoma rogase a Al que nos destruyese, confundiese y acabase; y cuando,

por habernos hecho a la vela, no podimos or sus palabras, vimos sus obras,

que eran arrancarse las barbas, mesarse los cabellos y arrastrarse por el

suelo; mas una vez esforz la voz de tal manera que podimos entender que

deca: ''Vuelve, amada hija, vuelve a tierra, que todo te lo perdono;

entrega a esos hombres ese dinero, que ya es suyo, y vuelve a consolar a

este triste padre tuyo, que en esta desierta arena dejar la vida, si t le

dejas!'' Todo lo cual escuchaba Zoraida, y todo lo senta y lloraba, y no

supo decirle ni respondelle palabra, sino: ''Plega a Al, padre mo, que

Lela Marin, que ha sido la causa de que yo sea cristiana, ella te consuele

en tu tristeza. Al sabe bien que no pude hacer otra cosa de la que he

hecho, y que estos cristianos no deben nada a mi voluntad, pues, aunque

quisiera no venir con ellos y quedarme en mi casa, me fuera imposible,

segn la priesa que me daba mi alma a poner por obra sta que a m me

parece tan buena como t, padre amado, la juzgas por mala''. Esto dijo, a

tiempo que ni su padre la oa, ni nosotros ya le veamos; y as, consolando

yo a Zoraida, atendimos todos a nuestro viaje, el cual nos le facilitaba el

proprio viento, de tal manera que bien tuvimos por cierto de vernos otro

da al amanecer en las riberas de Espaa.



Mas, como pocas veces, o nunca, viene el bien puro y sencillo, sin ser

acompaado o seguido de algn mal que le turbe o sobresalte, quiso nuestra

ventura, o quiz las maldiciones que el moro a su hija haba echado, que

siempre se han de temer de cualquier padre que sean; quiso, digo, que

estando ya engolfados y siendo ya casi pasadas tres horas de la noche,

yendo con la vela tendida de alto baja, frenillados los remos, porque el

prspero viento nos quitaba del trabajo de haberlos menester, con la luz de

la luna, que claramente resplandeca, vimos cerca de nosotros un bajel

redondo, que, con todas las velas tendidas, llevando un poco a orza el

timn, delante de nosotros atravesaba; y esto tan cerca, que nos fue

forzoso amainar por no embestirle, y ellos, asimesmo, hicieron fuerza de

timn para darnos lugar que passemos.



Habanse puesto a bordo del bajel a preguntarnos quin ramos, y adnde

navegbamos, y de dnde venamos; pero, por preguntarnos esto en lengua

francesa, dijo nuestro renegado: ''Ninguno responda; porque stos, sin

duda, son cosarios franceses, que hacen a toda ropa''. Por este

advertimiento, ninguno respondi palabra; y, habiendo pasado un poco

delante, que ya el bajel quedaba sotavento, de improviso soltaron dos

piezas de artillera, y, a lo que pareca, ambas venan con cadenas, porque

con una cortaron nuestro rbol por medio, y dieron con l y con la vela en

la mar; y al momento, disparando otra pieza, vino a dar la bala en mitad de

nuestra barca, de modo que la abri toda, sin hacer otro mal alguno; pero,

como nosotros nos vimos ir a fondo, comenzamos todos a grandes voces a

pedir socorro y a rogar a los del bajel que nos acogiesen, porque nos

anegbamos. Amainaron entonces, y, echando el esquife o barca a la mar,

entraron en l hasta doce franceses bien armados, con sus arcabuces y

cuerdas encendidas, y as llegaron junto al nuestro; y, viendo cun pocos

ramos y cmo el bajel se hunda, nos recogieron, diciendo que, por haber

usado de la descortesa de no respondelles, nos haba sucedido aquello.

Nuestro renegado tom el cofre de las riquezas de Zoraida, y dio con l en

la mar, sin que ninguno echase de ver en lo que haca. En resolucin, todos

pasamos con los franceses, los cuales, despus de haberse informado de todo

aquello que de nosotros saber quisieron, como si fueran nuestros capitales

enemigos, nos despojaron de todo cuanto tenamos, y a Zoraida le quitaron

hasta los carcajes que traa en los pies. Pero no me daba a m tanta

pesadumbre la que a Zoraida daban, como me la daba el temor que tena de

que haban de pasar del quitar de las riqusimas y preciossimas joyas al

quitar de la joya que ms vala y ella ms estimaba. Pero los deseos de

aquella gente no se estienden a ms que al dinero, y desto jams se vee

harta su codicia; lo cual entonces lleg a tanto, que aun hasta los

vestidos de cautivos nos quitaran si de algn provecho les fueran. Y hubo

parecer entre ellos de que a todos nos arrojasen a la mar envueltos en una

vela, porque tenan intencin de tratar en algunos puertos de Espaa con

nombre de que eran bretones, y si nos llevaban vivos, seran castigados,

siendo descubierto su hurto. Mas el capitn, que era el que haba despojado

a mi querida Zoraida, dijo que l se contentaba con la presa que tena, y

que no quera tocar en ningn puerto de Espaa, sino pasar el estrecho de

Gibraltar de noche, o como pudiese, y irse a la Rochela, de donde haba

salido; y as, tomaron por acuerdo de darnos el esquife de su navo, y todo

lo necesario para la corta navegacin que nos quedaba, como lo hicieron

otra da, ya a vista de tierra de Espaa, con la cual vista, todas nuestras

pesadumbres y pobrezas se nos olvidaron de todo punto, como si no hubieran

pasado por nosotros: tanto es el gusto de alcanzar la libertad perdida.



Cerca de medioda podra ser cuando nos echaron en la barca, dndonos dos

barriles de agua y algn bizcocho; y el capitn, movido no s de qu

misericordia, al embarcarse la hermossima Zoraida, le dio hasta cuarenta

escudos de oro, y no consinti que le quitasen sus soldados estos mesmos

vestidos que ahora tiene puestos. Entramos en el bajel; dmosles las

gracias por el bien que nos hacan, mostrndonos ms agradecidos que

quejosos; ellos se hicieron a lo largo, siguiendo la derrota del estrecho;

nosotros, sin mirar a otro norte que a la tierra que se nos mostraba

delante, nos dimos tanta priesa a bogar que al poner del sol estbamos tan

cerca que bien pudiramos, a nuestro parecer, llegar antes que fuera muy

noche; pero, por no parecer en aquella noche la luna y el cielo mostrarse

escuro, y por ignorar el paraje en que estbamos, no nos pareci cosa

segura embestir en tierra, como a muchos de nosotros les pareca, diciendo

que disemos en ella, aunque fuese en unas peas y lejos de poblado, porque

as aseguraramos el temor que de razn se deba tener que por all

anduviesen bajeles de cosarios de Tetun, los cuales anochecen en Berbera

y amanecen en las costas de Espaa, y hacen de ordinario presa, y se

vuelven a dormir a sus casas. Pero, de los contrarios pareceres, el que se

tom fue que nos llegsemos poco a poco, y que si el sosiego del mar lo

concediese, desembarcsemos donde pudisemos.



Hzose as, y poco antes de la media noche sera cuando llegamos al pie de

una disformsima y alta montaa, no tan junto al mar que no concediese un

poco de espacio para poder desembarcar cmodamente. Embestimos en la arena,

salimos a tierra, besamos el suelo, y, con lgrimas de muy alegrsimo

contento, dimos todos gracias a Dios, Seor Nuestro, por el bien tan

incomparable que nos haba hecho. Sacamos de la barca los bastimentos que

tena, tirmosla en tierra, y submonos un grandsimo trecho en la montaa,

porque an all estbamos, y an no podamos asegurar el pecho, ni

acabbamos de creer que era tierra de cristianos la que ya nos sostena.

Amaneci ms tarde, a mi parecer, de lo que quisiramos. Acabamos de

subir toda la montaa, por ver si desde all algn poblado se descubra, o

algunas cabaas de pastores; pero, aunque ms tendimos la vista, ni

poblado, ni persona, ni senda, ni camino descubrimos. Con todo esto,

determinamos de entrarnos la tierra adentro, pues no podra ser menos sino

que presto descubrisemos quien nos diese noticia della. Pero lo que a m

ms me fatigaba era el ver ir a pie a Zoraida por aquellas asperezas, que,

puesto que alguna vez la puse sobre mis hombros, ms le cansaba a ella mi

cansancio que la reposaba su reposo; y as, nunca ms quiso que yo aquel

trabajo tomase; y, con mucha paciencia y muestras de alegra, llevndola yo

siempre de la mano, poco menos de un cuarto de legua debamos de haber

andado, cuando lleg a nuestros odos el son de una pequea esquila, seal

clara que por all cerca haba ganado; y, mirando todos con atencin si

alguno se pareca, vimos al pie de un alcornoque un pastor mozo, que con

grande reposo y descuido estaba labrando un palo con un cuchillo. Dimos

voces, y l, alzando la cabeza, se puso ligeramente en pie, y, a lo que

despus supimos, los primeros que a la vista se le ofrecieron fueron el

renegado y Zoraida, y, como l los vio en hbito de moros, pens que todos

los de la Berbera estaban sobre l; y, metindose con estraa ligereza por

el bosque adelante, comenz a dar los mayores gritos del mundo diciendo:

''Moros, moros hay en la tierra! Moros, moros! Arma, arma!''



Con estas voces quedamos todos confusos, y no sabamos qu hacernos; pero,

considerando que las voces del pastor haban de alborotar la tierra, y que

la caballera de la costa haba de venir luego a ver lo que era, acordamos

que el renegado se desnudase las ropas del turco y se vistiese un

gilecuelco o casaca de cautivo que uno de nosotros le dio luego, aunque se

qued en camisa; y as, encomendndonos a Dios, fuimos por el mismo camino

que vimos que el pastor llevaba, esperando siempre cundo haba de dar

sobre nosotros la caballera de la costa. Y no nos enga nuestro

pensamiento, porque, an no habran pasado dos horas cuando, habiendo ya

salido de aquellas malezas a un llano, descubrimos hasta cincuenta

caballeros, que con gran ligereza, corriendo a media rienda, a nosotros se

venan, y as como los vimos, nos estuvimos quedos aguardndolos; pero,

como ellos llegaron y vieron, en lugar de los moros que buscaban, tanto

pobre cristiano, quedaron confusos, y uno dellos nos pregunt si ramos

nosotros acaso la ocasin por que un pastor haba apellidado al arma.

''S'', dije yo; y, queriendo comenzar a decirle mi suceso, y de dnde

venamos y quin ramos, uno de los cristianos que con nosotros venan

conoci al jinete que nos haba hecho la pregunta, y dijo, sin dejarme a m

decir ms palabra: ''Gracias sean dadas a Dios, seores, que a tan buena

parte nos ha conducido!, porque, si yo no me engao, la tierra que pisamos

es la de Vlez Mlaga, si ya los aos de mi cautiverio no me han quitado de

la memoria el acordarme que vos, seor, que nos preguntis quin somos,

sois Pedro de Bustamante, to mo''. Apenas hubo dicho esto el cristiano

cautivo, cuando el jinete se arroj del caballo y vino a abrazar al mozo,

dicindole: ''Sobrino de mi alma y de mi vida, ya te conozco, y ya te he

llorado por muerto yo, y mi hermana, tu madre, y todos los tuyos, que an

viven; y Dios ha sido servido de darles vida para que gocen el placer de

verte: ya sabamos que estabas en Argel, y por las seales y muestras de

tus vestidos, y la de todos los desta compaa, comprehendo que habis

tenido milagrosa libertad''. ''As es -respondi el mozo-, y tiempo nos

quedar para controslo todo''.



Luego que los jinetes entendieron que ramos cristianos cautivos, se

apearon de sus caballos, y cada uno nos convidaba con el suyo para

llevarnos a la ciudad de Vlez Mlaga, que legua y media de all estaba.

Algunos dellos volvieron a llevar la barca a la ciudad, dicindoles dnde

la habamos dejado; otros nos subieron a las ancas, y Zoraida fue en las

del caballo del to del cristiano. Salinos a recebir todo el pueblo, que

ya de alguno que se haba adelantado saban la nueva de nuestra venida. No

se admiraban de ver cautivos libres, ni moros cautivos, porque toda la

gente de aquella costa est hecha a ver a los unos y a los otros; pero

admirbanse de la hermosura de Zoraida, la cual en aquel instante y sazn

estaba en su punto, ans con el cansancio del camino como con la alegra de

verse ya en tierra de cristianos, sin sobresalto de perderse; y esto le

haba sacado al rostro tales colores que, si no es que la aficin entonces

me engaaba, osar decir que ms hermosa criatura no haba en el mundo; a

lo menos, que yo la hubiese visto.



Fuimos derechos a la iglesia, a dar gracias a Dios por la merced recebida;

y, as como en ella entr Zoraida, dijo que all haba rostros que se

parecan a los de Lela Marin. Dijmosle que eran imgines suyas, y como

mejor se pudo le dio el renegado a entender lo que significaban, para que

ella las adorase como si verdaderamente fueran cada una dellas la misma

Lela Marin que la haba hablado. Ella, que tiene buen entendimiento y un

natural fcil y claro, entendi luego cuanto acerca de las imgenes se le

dijo. Desde all nos llevaron y repartieron a todos en diferentes casas del

pueblo; pero al renegado, Zoraida y a m nos llev el cristiano que vino

con nosotros, y en casa de sus padres, que medianamente eran acomodados de

los bienes de fortuna, y nos regalaron con tanto amor como a su mismo hijo.



Seis das estuvimos en Vlez, al cabo de los cuales el renegado, hecha su

informacin de cuanto le convena, se fue a la ciudad de Granada, a

reducirse por medio de la Santa Inquisicin al gremio santsimo de la

Iglesia; los dems cristianos libertados se fueron cada uno donde mejor le

pareci; solos quedamos Zoraida y yo, con solos los escudos que la cortesa

del francs le dio a Zoraida, de los cuales compr este animal en que ella

viene; y, sirvindola yo hasta agora de padre y escudero, y no de esposo,

vamos con intencin de ver si mi padre es vivo, o si alguno de mis hermanos

ha tenido ms prspera ventura que la ma, puesto que, por haberme hecho el

cielo compaero de Zoraida, me parece que ninguna otra suerte me pudiera

venir, por buena que fuera, que ms la estimara. La paciencia con que

Zoraida lleva las incomodidades que la pobreza trae consigo, y el deseo que

muestra tener de verse ya cristiana es tanto y tal, que me admira y me

mueve a servirla todo el tiempo de mi vida, puesto que el gusto que tengo

de verme suyo y de que ella sea ma me lo turba y deshace no saber si

hallar en mi tierra algn rincn donde recogella, y si habrn hecho el

tiempo y la muerte tal mudanza en la hacienda y vida de mi padre y hermanos

que apenas halle quien me conozca, si ellos faltan. No tengo ms, seores,

que deciros de mi historia; la cual, si es agradable y peregrina, jzguenlo

vuestros buenos entendimientos; que de m s decir que quisiera habrosla

contado ms brevemente, puesto que el temor de enfadaros ms de cuatro

circustancias me ha quitado de la lengua.











Captulo XLII. Que trata de lo que ms sucedi en la venta y de otras

muchas cosas dignas de saberse





Call, en diciendo esto, el cautivo, a quien don Fernando dijo:



-Por cierto, seor capitn, el modo con que habis contado este estrao

suceso ha sido tal, que iguala a la novedad y estraeza del mesmo caso.

Todo es peregrino y raro, y lleno de accidentes que maravillan y suspenden

a quien los oye; y es de tal manera el gusto que hemos recebido en

escuchalle, que, aunque nos hallara el da de maana entretenidos en el

mesmo cuento, holgramos que de nuevo se comenzara.



Y, en diciendo esto, don Fernando y todos los dems se le ofrecieron, con

todo lo a ellos posible para servirle, con palabras y razones tan amorosas

y tan verdaderas que el capitn se tuvo por bien satisfecho de sus

voluntades. Especialmente, le ofreci don Fernando que si quera volverse

con l, que l hara que el marqus, su hermano, fuese padrino del bautismo

de Zoraida, y que l, por su parte, le acomodara de manera que pudiese

entrar en su tierra con el autoridad y cmodo que a su persona se deba.

Todo lo agradeci cortessimamente el cautivo, pero no quiso acetar ninguno

de sus liberales ofrecimientos.



En esto, llegaba ya la noche, y, al cerrar della, lleg a la venta un

coche, con algunos hombres de a caballo. Pidieron posada; a quien la

ventera respondi que no haba en toda la venta un palmo desocupado.



-Pues, aunque eso sea -dijo uno de los de a caballo que haban entrado-, no

ha de faltar para el seor oidor que aqu viene.



A este nombre se turb la gspeda, y dijo:



-Seor, lo que en ello hay es que no tengo camas: si es que su merced del

seor oidor la trae, que s debe de traer, entre en buen hora, que yo y mi

marido nos saldremos de nuestro aposento por acomodar a su merced.



-Sea en buen hora -dijo el escudero.



Pero, a este tiempo, ya haba salido del coche un hombre, que en el traje

mostr luego el oficio y cargo que tena, porque la ropa luenga, con las

mangas arrocadas, que vesta, mostraron ser oidor, como su criado haba

dicho. Traa de la mano a una doncella, al parecer de hasta diez y seis

aos, vestida de camino, tan bizarra, tan hermosa y tan gallarda que a

todos puso en admiracin su vista; de suerte que, a no haber visto a

Dorotea y a Luscinda y Zoraida, que en la venta estaban, creyeran que otra

tal hermosura como la desta doncella difcilmente pudiera hallarse. Hallse

don Quijote al entrar del oidor y de la doncella, y, as como le vio, dijo:



-Seguramente puede vuestra merced entrar y espaciarse en este castillo,

que, aunque es estrecho y mal acomodado, no hay estrecheza ni incomodidad

en el mundo que no d lugar a las armas y a las letras, y ms si las armas

y letras traen por gua y adalid a la fermosura, como la traen las letras

de vuestra merced en esta fermosa doncella, a quien deben no slo abrirse y

manifestarse los castillos, sino apartarse los riscos, y devidirse y

abajarse las montaas, para dalle acogida. Entre vuestra merced, digo, en

este paraso, que aqu hallar estrellas y soles que acompaen el cielo que

vuestra merced trae consigo; aqu hallar las armas en su punto y la

hermosura en su estremo.



Admirado qued el oidor del razonamiento de don Quijote, a quien se puso a

mirar muy de propsito, y no menos le admiraba su talle que sus palabras;

y, sin hallar ningunas con que respondelle, se torn a admirar de nuevo

cuando vio delante de s a Luscinda, Dorotea y a Zoraida, que, a las nuevas

de los nuevos gspedes y a las que la ventera les haba dado de la

hermosura de la doncella, haban venido a verla y a recebirla. Pero don

Fernando, Cardenio y el cura le hicieron ms llanos y ms cortesanos

ofrecimientos. En efecto, el seor oidor entr confuso, as de lo que vea

como de lo que escuchaba, y las hermosas de la venta dieron la bienllegada

a la hermosa doncella.



En resolucin, bien ech de ver el oidor que era gente principal toda la

que all estaba; pero el talle, visaje y la apostura de don Quijote le

desatinaba; y, habiendo pasado entre todos corteses ofrecimientos y

tanteado la comodidad de la venta, se orden lo que antes estaba ordenado:

que todas las mujeres se entrasen en el camaranchn ya referido, y que los

hombres se quedasen fuera, como en su guarda. Y as, fue contento el oidor

que su hija, que era la doncella, se fuese con aquellas seoras, lo que

ella hizo de muy buena gana. Y con parte de la estrecha cama del ventero, y

con la mitad de la que el oidor traa, se acomodaron aquella noche mejor de

lo que pensaban.



El cautivo, que, desde el punto que vio al oidor, le dio saltos el corazn

y barruntos de que aqul era su hermano, pregunt a uno de los criados que

con l venan que cmo se llamaba y si saba de qu tierra era. El criado

le respondi que se llamaba el licenciado Juan Prez de Viedma, y que haba

odo decir que era de un lugar de las montaas de Len. Con esta relacin y

con lo que l haba visto se acab de confirmar de que aqul era su

hermano, que haba seguido las letras por consejo de su padre; y,

alborotado y contento, llamando aparte a don Fernando, a Cardenio y al

cura, les cont lo que pasaba, certificndoles que aquel oidor era su

hermano. Habale dicho tambin el criado como iba provedo por oidor a las

Indias, en la Audiencia de Mjico. Supo tambin como aquella doncella era

su hija, de cuyo parto haba muerto su madre, y que l haba quedado muy

rico con el dote que con la hija se le qued en casa. Pidiles consejo qu

modo tendra para descubrirse, o para conocer primero si, despus de

descubierto, su hermano, por verle pobre, se afrentaba o le receba con

buenas entraas.



-Djeseme a m el hacer esa experiencia -dijo el cura-; cuanto ms, que no

hay pensar sino que vos, seor capitn, seris muy bien recebido; porque el

valor y prudencia que en su buen parecer descubre vuestro hermano no da

indicios de ser arrogante ni desconocido, ni que no ha de saber poner los

casos de la fortuna en su punto.



-Con todo eso -dijo el capitn- yo querra, no de improviso, sino por

rodeos, drmele a conocer.



-Ya os digo -respondi el cura- que yo lo trazar de modo que todos

quedemos satisfechos.



Ya, en esto, estaba aderezada la cena, y todos se sentaron a la mesa, eceto

el cautivo y las seoras, que cenaron de por s en su aposento. En la mitad

de la cena dijo el cura:



-Del mesmo nombre de vuestra merced, seor oidor, tuve yo una camarada en

Costantinopla, donde estuve cautivo algunos aos; la cual camarada era uno

de los valientes soldados y capitanes que haba en toda la infantera

espaola, pero tanto cuanto tena de esforzado y valeroso lo tena de

desdichado.



-Y cmo se llamaba ese capitn, seor mo? -pregunt el oidor.



-Llambase -respondi el cura- Ruy Prez de Viedma, y era natural de un

lugar de las montaas de Len, el cual me cont un caso que a su padre

con sus hermanos le haba sucedido, que, a no contrmelo un hombre tan

verdadero como l, lo tuviera por conseja de aquellas que las viejas

cuentan el invierno al fuego. Porque me dijo que su padre haba dividido su

hacienda entre tres hijos que tena, y les haba dado ciertos consejos,

mejores que los de Catn. Y s yo decir que el que l escogi de venir a la

guerra le haba sucedido tan bien que en pocos aos, por su valor y

esfuerzo, sin otro brazo que el de su mucha virtud, subi a ser capitn de

infantera, y a verse en camino y predicamento de ser presto maestre de

campo. Pero fuele la fortuna contraria, pues donde la pudiera esperar y

tener buena, all la perdi, con perder la libertad en la felicsima

jornada donde tantos la cobraron, que fue en la batalla de Lepanto. Yo la

perd en la Goleta, y despus, por diferentes sucesos, nos hallamos

camaradas en Costantinopla. Desde all vino a Argel, donde s que le

sucedi uno de los ms estraos casos que en el mundo han sucedido.



De aqu fue prosiguiendo el cura, y, con brevedad sucinta, cont lo que con

Zoraida a su hermano haba sucedido; a todo lo cual estaba tan atento el

oidor, que ninguna vez haba sido tan oidor como entonces. Slo lleg el

cura al punto de cuando los franceses despojaron a los cristianos que en la

barca venan, y la pobreza y necesidad en que su camarada y la hermosa mora

haban quedado; de los cuales no haba sabido en qu haban parado, ni si

haban llegado a Espaa, o llevdolos los franceses a Francia.



Todo lo que el cura deca estaba escuchando, algo de all desviado, el

capitn, y notaba todos los movimientos que su hermano haca; el cual,

viendo que ya el cura haba llegado al fin de su cuento, dando un grande

suspiro y llenndosele los ojos de agua, dijo:



-Oh, seor, si supisedes las nuevas que me habis contado, y cmo me

tocan tan en parte que me es forzoso dar muestras dello con estas lgrimas

que, contra toda mi discrecin y recato, me salen por los ojos! Ese capitn

tan valeroso que decs es mi mayor hermano, el cual, como ms fuerte y de

ms altos pensamientos que yo ni otro hermano menor mo, escogi el honroso

y digno ejercicio de la guerra, que fue uno de los tres caminos que nuestro

padre nos propuso, segn os dijo vuestra camarada en la conseja que, a

vuestro parecer, le ostes. Yo segu el de las letras, en las cuales Dios y

mi diligencia me han puesto en el grado que me veis. Mi menor hermano est

en el Pir, tan rico que con lo que ha enviado a mi padre y a m ha

satisfecho bien la parte que l se llev, y aun dado a las manos de mi

padre con que poder hartar su liberalidad natural; y yo, ansimesmo, he

podido con ms decencia y autoridad tratarme en mis estudios y llegar al

puesto en que me veo. Vive an mi padre, muriendo con el deseo de saber de

su hijo mayor, y pide a Dios con continuas oraciones no cierre la muerte

sus ojos hasta que l vea con vida a los de su hijo; del cual me maravillo,

siendo tan discreto, cmo en tantos trabajos y afliciones, o prsperos

sucesos, se haya descuidado de dar noticia de s a su padre; que si l lo

supiera, o alguno de nosotros, no tuviera necesidad de aguardar al milagro

de la caa para alcanzar su rescate. Pero de lo que yo agora me temo es de

pensar si aquellos franceses le habrn dado libertad, o le habrn muerto

por encubrir su hurto. Esto todo ser que yo prosiga mi viaje, no con aquel

contento con que le comenc, sino con toda melancola y tristeza. Oh buen

hermano mo, y quin supiera agora dnde estabas; que yo te fuera a buscar

y a librar de tus trabajos, aunque fuera a costa de los mos! Oh, quin

llevara nuevas a nuestro viejo padre de que tenas vida, aunque estuvieras

en las mazmorras ms escondidas de Berbera; que de all te sacaran sus

riquezas, las de mi hermano y las mas! Oh Zoraida hermosa y liberal,

quin pudiera pagar el bien que a un hermano hiciste!; quin pudiera

hallarse al renacer de tu alma, y a las bodas, que tanto gusto a todos nos

dieran!



Estas y otras semejantes palabras deca el oidor, lleno de tanta compasin

con las nuevas que de su hermano le haban dado, que todos los que le oan

le acompaaban en dar muestras del sentimiento que tenan de su lstima.



Viendo, pues, el cura que tan bien haba salido con su intencin y con lo

que deseaba el capitn, no quiso tenerlos a todos ms tiempo tristes, y

as, se levant de la mesa, y, entrando donde estaba Zoraida, la tom por

la mano, y tras ella se vinieron Luscinda, Dorotea y la hija del oidor.

Estaba esperando el capitn a ver lo que el cura quera hacer, que fue que,

tomndole a l asimesmo de la otra mano, con entrambos a dos se fue donde

el oidor y los dems caballeros estaban, y dijo:



-Cesen, seor oidor, vuestras lgrimas, y clmese vuestro deseo de todo el

bien que acertare a desearse, pues tenis delante a vuestro buen hermano y

a vuestra buena cuada. ste que aqu veis es el capitn Viedma, y sta, la

hermosa mora que tanto bien le hizo. Los franceses que os dije los pusieron

en la estrecheza que veis, para que vos mostris la liberalidad de vuestro

buen pecho.



Acudi el capitn a abrazar a su hermano, y l le puso ambas manos en los

pechos por mirarle algo ms apartado; mas, cuando le acab de conocer, le

abraz tan estrechamente, derramando tan tiernas lgrimas de contento,que

los ms de los que presentes estaban le hubieron de acompaar en ellas. Las

palabras que entrambos hermanos se dijeron, los sentimientos que mostraron,

apenas creo que pueden pensarse, cuanto ms escribirse. All, en breves

razones, se dieron cuenta de sus sucesos; all mostraron puesta en su punto

la buena amistad de dos hermanos; all abraz el oidor a Zoraida; all la

ofreci su hacienda; all hizo que la abrazase su hija; all la cristiana

hermosa y la mora hermossima renovaron las lgrimas de todos.



All don Quijote estaba atento, sin hablar palabra, considerando estos tan

estraos sucesos, atribuyndolos todos a quimeras de la andante caballera.

All concertaron que el capitn y Zoraida se volviesen con su hermano a

Sevilla y avisasen a su padre de su hallazgo y libertad, para que, como

pudiese, viniese a hallarse en las bodas y bautismo de Zoraida, por no le

ser al oidor posible dejar el camino que llevaba, a causa de tener nuevas

que de all a un mes parta la flota de Sevilla a la Nueva Espaa, y

furale de grande incomodidad perder el viaje.



En resolucin, todos quedaron contentos y alegres del buen suceso del

cautivo; y, como ya la noche iba casi en las dos partes de su jornada,

acordaron de recogerse y reposar lo que de ella les quedaba. Don Quijote se

ofreci a hacer la guardia del castillo, porque de algn gigante o otro mal

andante folln no fuesen acometidos, codiciosos del gran tesoro de

hermosura que en aquel castillo se encerraba. Agradecironselo los que le

conocan, y dieron al oidor cuenta del humor estrao de don Quijote, de que

no poco gusto recibi.



Slo Sancho Panza se desesperaba con la tardanza del recogimiento, y slo

l se acomod mejor que todos, echndose sobre los aparejos de su jumento,

que le costaron tan caros como adelante se dir.



Recogidas, pues, las damas en su estancia, y los dems acomoddose como

menos mal pudieron, don Quijote se sali fuera de la venta a hacer la

centinela del castillo, como lo haba prometido.



Sucedi, pues, que faltando poco por venir el alba, lleg a los odos de

las damas una voz tan entonada y tan buena, que les oblig a que todas le

prestasen atento odo, especialmente Dorotea, que despierta estaba, a cuyo

lado dorma doa Clara de Viedma, que ans se llamaba la hija del oidor.

Nadie poda imaginar quin era la persona que tan bien cantaba, y era una

voz sola, sin que la acompaase instrumento alguno. Unas veces les pareca

que cantaban en el patio; otras, que en la caballeriza; y, estando en esta

confusin muy atentas, lleg a la puerta del aposento Cardenio y dijo:



-Quien no duerme, escuche; que oirn una voz de un mozo de mulas, que de

tal manera canta que encanta.



-Ya lo omos, seor -respondi Dorotea.



Y, con esto, se fue Cardenio; y Dorotea, poniendo toda la atencin posible,

entendi que lo que se cantaba era esto:











Captulo XLIII. Donde se cuenta la agradable historia del mozo de mulas,

con otros estraos acaecimientos en la venta sucedidos]





-Marinero soy de amor,



y en su pilago profundo



navego sin esperanza



de llegar a puerto alguno.



Siguiendo voy a una estrella



que desde lejos descubro,



ms bella y resplandeciente



que cuantas vio Palinuro.



Yo no s adnde me gua,



y as, navego confuso,



el alma a mirarla atenta,



cuidadosa y con descuido.



Recatos impertinentes,



honestidad contra el uso,



son nubes que me la encubren



cuando ms verla procuro.



Oh clara y luciente estrella,



en cuya lumbre me apuro!;



al punto que te me encubras,



ser de mi muerte el punto.



Llegando el que cantaba a este punto, le pareci a Dorotea que no sera

bien que dejase Clara de or una tan buena voz; y as, movindola a una y a

otra parte, la despert dicindole:



-Perdname, nia, que te despierto, pues lo hago porque gustes de or la

mejor voz que quiz habrs odo en toda tu vida.



Clara despert toda soolienta, y de la primera vez no entendi lo que

Dorotea le deca; y, volvindoselo a preguntar, ella se lo volvi a decir,

por lo cual estuvo atenta Clara. Pero, apenas hubo odo dos versos que el

que cantaba iba prosiguiendo, cuando le tom un temblor tan estrao como si

de algn grave accidente de cuartana estuviera enferma, y, abrazndose

estrechamente con Teodora, le dijo:



-Ay seora de mi alma y de mi vida!, para qu me despertastes?; que el

mayor bien que la fortuna me poda hacer por ahora era tenerme cerrados los

ojos y los odos, para no ver ni or a ese desdichado msico.



-Qu es lo que dices, nia?; mira que dicen que el que canta es un mozo de

mulas.



-No es sino seor de lugares -respondi Clara-, y el que le tiene en mi

alma con tanta seguridad que si l no quiere dejalle, no le ser quitado

eternamente.



Admirada qued Dorotea de las sentidas razones de la muchacha, parecindole

que se aventajaban en mucho a la discrecin que sus pocos aos prometan; y

as, le dijo:



-Hablis de modo, seora Clara, que no puedo entenderos: declaraos ms y

decidme qu es lo que decs de alma y de lugares, y deste msico, cuya voz

tan inquieta os tiene. Pero no me digis nada por ahora, que no quiero

perder, por acudir a vuestro sobresalto, el gusto que recibo de or al que

canta; que me parece que con nuevos versos y nuevo tono torna a su canto.



-Sea en buen hora -respondi Clara.



Y, por no olle, se tap con las manos entrambos odos, de lo que tambin

se admir Dorotea; la cual, estando atenta a lo que se cantaba, vio que

proseguan en esta manera:



-Dulce esperanza ma,



que, rompiendo imposibles y malezas,



sigues firme la va



que t mesma te finges y aderezas:



no te desmaye el verte



a cada paso junto al de tu muerte.



No alcanzan perezosos



honrados triunfos ni vitoria alguna,



ni pueden ser dichosos



los que, no contrastando a la fortuna,



entregan, desvalidos,



al ocio blando todos los sentidos.



Que amor sus glorias venda



caras, es gran razn, y es trato justo,



pues no hay ms rica prenda



que la que se quilata por su gusto;



y es cosa manifiesta



que no es de estima lo que poco cuesta.



Amorosas porfas



tal vez alcanzan imposibles cosas;



y ans, aunque con las mas



sigo de amor las ms dificultosas,



no por eso recelo



de no alcanzar desde la tierra el cielo.



Aqu dio fin la voz, y principio a nuevos sollozos Clara. Todo lo cual

encenda el deseo de Dorotea, que deseaba saber la causa de tan suave canto

y de tan triste lloro. Y as, le volvi a preguntar qu era lo que le

quera decir denantes. Entonces Clara, temerosa de que Luscinda no la

oyese, abrazando estrechamente a Dorotea, puso su boca tan junto del odo

de Dorotea, que seguramente poda hablar sin ser de otro sentida, y as le

dijo:



-Este que canta, seora ma, es un hijo de un caballero natural del reino

de Aragn, seor de dos lugares, el cual viva frontero de la casa de mi

padre en la Corte; y, aunque mi padre tena las ventanas de su casa con

lienzos en el invierno y celosas en el verano, yo no s lo que fue, ni lo

que no, que este caballero, que andaba al estudio, me vio, ni s si en la

iglesia o en otra parte. Finalmente, l se enamor de m, y me lo dio a

entender desde las ventanas de su casa con tantas seas y con tantas

lgrimas, que yo le hube de creer, y aun querer, sin saber lo que me

quera. Entre las seas que me haca, era una de juntarse la una mano con

la otra, dndome a entender que se casara conmigo; y, aunque yo me

holgara mucho de que ans fuera, como sola y sin madre, no saba con quin

comunicallo, y as, lo dej estar sin dalle otro favor si no era, cuando

estaba mi padre fuera de casa y el suyo tambin, alzar un poco el lienzo o

la celosa y dejarme ver toda, de lo que l haca tanta fiesta, que daba

seales de volverse loco. Llegse en esto el tiempo de la partida de mi

padre, la cual l supo, y no de m, pues nunca pude decrselo. Cay malo, a

lo que yo entiendo, de pesadumbre; y as, el da que nos partimos nunca

pude verle para despedirme dl, siquiera con los ojos. Pero, a cabo de dos

das que caminbamos, al entrar de una posada, en un lugar una jornada de

aqu, le vi a la puerta del mesn, puesto en hbito de mozo de mulas, tan

al natural que si yo no le trujera tan retratado en mi alma fuera imposible

conocelle. Conocle, admirme y alegrme; l me mir a hurto de mi padre,

de quien l siempre se esconde cuando atraviesa por delante de m en los

caminos y en las posadas do llegamos; y, como yo s quin es, y considero

que por amor de m viene a pie y con tanto trabajo, murome de pesadumbre,

y adonde l pone los pies pongo yo los ojos. No s con qu intencin viene,

ni cmo ha podido escaparse de su padre, que le quiere estraordinariamente,

porque no tiene otro heredero, y porque l lo merece, como lo ver vuestra

merced cuando le vea. Y ms le s decir: que todo aquello que canta lo saca

de su cabeza; que he odo decir que es muy gran estudiante y poeta. Y hay

ms: que cada vez que le veo o le oigo cantar, tiemblo toda y me

sobresalto, temerosa de que mi padre le conozca y venga en conocimiento de

nuestros deseos. En mi vida le he hablado palabra, y, con todo eso, le

quiero de manera que no he de poder vivir sin l. Esto es, seora ma, todo

lo que os puedo decir deste msico, cuya voz tanto os ha contentado; que en

sola ella echaris bien de ver que no es mozo de mulas, como decs, sino

seor de almas y lugares, como yo os he dicho.



-No digis ms, seora doa Clara -dijo a esta sazn Dorotea, y esto,

besndola mil veces-; no digis ms, digo, y esperad que venga el nuevo

da, que yo espero en Dios de encaminar de manera vuestros negocios, que

tengan el felice fin que tan honestos principios merecen.



-Ay seora! -dijo doa Clara-, qu fin se puede esperar, si su padre es

tan principal y tan rico que le parecer que aun yo no puedo ser criada de

su hijo, cuanto ms esposa? Pues casarme yo a hurto de mi padre, no lo har

por cuanto hay en el mundo. No querra sino que este mozo se volviese y me

dejase; quiz con no velle y con la gran distancia del camino que llevamos

se me aliviara la pena que ahora llevo, aunque s decir que este remedio

que me imagino me ha de aprovechar bien poco. No s qu diablos ha sido

esto, ni por dnde se ha entrado este amor que le tengo, siendo yo tan

muchacha y l tan muchacho, que en verdad que creo que somos de una edad

mesma, y que yo no tengo cumplidos diez y seis aos; que para el da de San

Miguel que vendr dice mi padre que los cumplo.



No pudo dejar de rerse Dorotea, oyendo cun como nia hablaba doa Clara,

a quien dijo:



-Reposemos, seora, lo poco que creo queda de la noche, y amanecer Dios y

medraremos, o mal me andarn las manos.



Sosegronse con esto, y en toda la venta se guardaba un grande silencio;

solamente no dorman la hija de la ventera y Maritornes, su criada, las

cuales, como ya saban el humor de que pecaba don Quijote, y que estaba

fuera de la venta armado y a caballo haciendo la guarda, determinaron las

dos de hacelle alguna burla, o, a lo menos, de pasar un poco el tiempo

oyndole sus disparates.



Es, pues, el caso que en toda la venta no haba ventana que saliese al

campo, sino un agujero de un pajar, por donde echaban la paja por defuera.

A este agujero se pusieron las dos semidoncellas, y vieron que don Quijote

estaba a caballo, recostado sobre su lanzn, dando de cuando en cuando tan

dolientes y profundos suspiros que pareca, que con cada uno se le

arrancaba el alma. Y asimesmo oyeron que deca con voz blanda, regalada y

amorosa:



-Oh mi seora Dulcinea del Toboso, estremo de toda hermosura, fin y remate

de la discrecin, archivo del mejor donaire, depsito de la honestidad, y,

ultimadamente, idea de todo lo provechoso, honesto y deleitable que hay en

el mundo! Y qu far agora la tu merced? Si tendrs por ventura las

mientes en tu cautivo caballero, que a tantos peligros, por slo servirte,

de su voluntad ha querido ponerse? Dame t nuevas della, oh luminaria de

las tres caras! Quiz con envidia de la suya la ests ahora mirando; que, o

pasendose por alguna galera de sus suntuosos palacios, o ya puesta de

pechos sobre algn balcn, est considerando cmo, salva su honestidad y

grandeza, ha de amansar la tormenta que por ella este mi cuitado corazn

padece, qu gloria ha de dar a mis penas, qu sosiego a mi cuidado y,

finalmente, qu vida a mi muerte y qu premio a mis servicios. Y t, sol,

que ya debes de estar apriesa ensillando tus caballos, por madrugar y salir

a ver a mi seora, as como la veas, suplcote que de mi parte la saludes;

pero gurdate que al verla y saludarla no le des paz en el rostro, que

tendr ms celos de ti que t los tuviste de aquella ligera ingrata que

tanto te hizo sudar y correr por los llanos de Tesalia, o por las riberas

de Peneo, que no me acuerdo bien por dnde corriste entonces celoso y

enamorado.



A este punto llegaba entonces don Quijote en su tan lastimero

razonamiento, cuando la hija de la ventera le comenz a cecear y a

decirle:



-Seor mo, llguese ac la vuestra merced si es servido.



A cuyas seas y voz volvi don Quijote la cabeza, y vio, a la luz de la

luna, que entonces estaba en toda su claridad, cmo le llamaban del agujero

que a l le pareci ventana, y aun con rejas doradas, como conviene que las

tengan tan ricos castillos como l se imaginaba que era aquella venta; y

luego en el instante se le represent en su loca imaginacin que otra vez,

como la pasada, la doncella fermosa, hija de la seora de aquel castillo,

vencida de su amor, tornaba a solicitarle; y con este pensamiento, por no

mostrarse descorts y desagradecido, volvi las riendas a Rocinante y se

lleg al agujero, y, as como vio a las dos mozas, dijo:



-Lstima os tengo, fermosa seora, de que hayades puesto vuestras amorosas

mientes en parte donde no es posible corresponderos conforme merece vuestro

gran valor y gentileza; de lo que no debis dar culpa a este miserable

andante caballero, a quien tiene amor imposibilitado de poder entregar su

voluntad a otra que aquella que, en el punto que sus ojos la vieron, la

hizo seora absoluta de su alma. Perdonadme, buena seora, y recogeos en

vuestro aposento, y no queris, con significarme ms vuestros deseos, que

yo me muestre ms desagradecido; y si del amor que me tenis hallis en m

otra cosa con que satisfaceros, que el mismo amor no sea, peddmela; que yo

os juro, por aquella ausente enemiga dulce ma, de drosla en continente,

si bien me pidisedes una guedeja de los cabellos de Medusa, que eran todos

culebras, o ya los mesmos rayos del sol encerrados en una redoma.



-No ha menester nada deso mi seora, seor caballero -dijo a este punto

Maritornes.



-Pues, qu ha menester, discreta duea, vuestra seora? -respondi don

Quijote.



-Sola una de vuestras hermosas manos -dijo Maritornes-, por poder deshogar

con ella el gran deseo que a este agujero la ha trado, tan a peligro de su

honor que si su seor padre la hubiera sentido, la menor tajada della fuera

la oreja.



-Ya quisiera yo ver eso! -respondi don Quijote-; pero l se guardar bien

deso, si ya no quiere hacer el ms desastrado fin que padre hizo en el

mundo, por haber puesto las manos en los delicados miembros de su enamorada

hija.



Parecile a Maritornes que sin duda don Quijote dara la mano que le haban

pedido, y, proponiendo en su pensamiento lo que haba de hacer, se baj del

agujero y se fue a la caballeriza, donde tom el cabestro del jumento de

Sancho Panza, y con mucha presteza se volvi a su agujero, a tiempo que don

Quijote se haba puesto de pies sobre la silla de Rocinante, por alcanzar a

la ventana enrejada, donde se imaginaba estar la ferida doncella; y, al

darle la mano, dijo:



-Tomad, seora, esa mano, o, por mejor decir, ese verdugo de los

malhechores del mundo; tomad esa mano, digo, a quien no ha tocado otra de

mujer alguna, ni aun la de aquella que tiene entera posesin de todo mi

cuerpo. No os la doy para que la besis, sino para que miris la contestura

de sus nervios, la trabazn de sus msculos, la anchura y espaciosidad de

sus venas; de donde sacaris qu tal debe de ser la fuerza del brazo que

tal mano tiene.



-Ahora lo veremos -dijo Maritornes.



Y, haciendo una lazada corrediza al cabestro, se la ech a la mueca, y,

bajndose del agujero, at lo que quedaba al cerrojo de la puerta del pajar

muy fuertemente. Don Quijote, que sinti la aspereza del cordel en su

mueca, dijo:



-Ms parece que vuestra merced me ralla que no que me regala la mano; no la

tratis tan mal, pues ella no tiene la culpa del mal que mi voluntad os

hace, ni es bien que en tan poca parte venguis el todo de vuestro enojo.

Mirad que quien quiere bien no se venga tan mal.



Pero todas estas razones de don Quijote ya no las escuchaba nadie, porque,

as como Maritornes le at, ella y la otra se fueron, muertas de risa, y le

dejaron asido de manera que fue imposible soltarse.



Estaba, pues, como se ha dicho, de pies sobre Rocinante, metido todo el

brazo por el agujero y atado de la mueca, y al cerrojo de la puerta, con

grandsimo temor y cuidado, que si Rocinante se desviaba a un cabo o a

otro, haba de quedar colgado del brazo; y as, no osaba hacer movimiento

alguno, puesto que de la paciencia y quietud de Rocinante bien se poda

esperar que estara sin moverse un siglo entero.



En resolucin, vindose don Quijote atado, y que ya las damas se haban

ido, se dio a imaginar que todo aquello se haca por va de encantamento,

como la vez pasada, cuando en aquel mesmo castillo le moli aquel moro

encantado del arriero; y maldeca entre s su poca discrecin y discurso,

pues, habiendo salido tan mal la vez primera de aquel castillo, se haba

aventurado a entrar en l la segunda, siendo advertimiento de caballeros

andantes que, cuando han probado una aventura y no salido bien con ella, es

seal que no est para ellos guardada, sino para otros; y as, no tienen

necesidad de probarla segunda vez. Con todo esto, tiraba de su brazo, por

ver si poda soltarse; mas l estaba tan bien asido, que todas sus pruebas

fueron en vano. Bien es verdad que tiraba con tiento, porque Rocinante no

se moviese; y, aunque l quisiera sentarse y ponerse en la silla, no poda

sino estar en pie, o arrancarse la mano.



All fue el desear de la espada de Amads, contra quien no tena fuerza de

encantamento alguno; all fue el maldecir de su fortuna; all fue el

exagerar la falta que hara en el mundo su presencia el tiempo que all

estuviese encantado, que sin duda alguna se haba credo que lo estaba;

all el acordarse de nuevo de su querida Dulcinea del Toboso; all fue el

llamar a su buen escudero Sancho Panza, que, sepultado en sueo y tendido

sobre el albarda de su jumento, no se acordaba en aquel instante de la

madre que lo haba parido; all llam a los sabios Lirgandeo y Alquife, que

le ayudasen; all invoc a su buena amiga Urganda, que le socorriese, y,

finalmente, all le tom la maana, tan desesperado y confuso que bramaba

como un toro; porque no esperaba l que con el da se remediara su cuita,

porque la tena por eterna, tenindose por encantado. Y hacale creer esto

ver que Rocinante poco ni mucho se mova, y crea que de aquella suerte,

sin comer ni beber ni dormir, haban de estar l y su caballo, hasta que

aquel mal influjo de las estrellas se pasase, o hasta que otro ms sabio

encantador le desencantase.



Pero engase mucho en su creencia, porque, apenas comenz a amanecer,

cuando llegaron a la venta cuatro hombres de a caballo, muy bien puestos y

aderezados, con sus escopetas sobre los arzones. Llamaron a la puerta de la

venta, que an estaba cerrada, con grandes golpes; lo cual, visto por don

Quijote desde donde an no dejaba de hacer la centinela, con voz arrogante

y alta dijo:



-Caballeros, o escuderos, o quienquiera que seis: no tenis para qu

llamar a las puertas deste castillo; que asaz de claro est que a tales

horas, o los que estn dentro duermen, o no tienen por costumbre de abrirse

las fortalezas hasta que el sol est tendido por todo el suelo. Desviaos

afuera, y esperad que aclare el da, y entonces veremos si ser justo o no

que os abran.



-Qu diablos de fortaleza o castillo es ste -dijo uno-, para obligarnos a

guardar esas ceremonias? Si sois el ventero, mandad que nos abran, que

somos caminantes que no queremos ms de dar cebada a nuestras cabalgaduras

y pasar adelante, porque vamos de priesa.



-Parceos, caballeros, que tengo yo talle de ventero? -respondi don

Quijote.



-No s de qu tenis talle -respondi el otro-, pero s que decs

disparates en llamar castillo a esta venta.



-Castillo es -replic don Quijote-, y aun de los mejores de toda esta

provincia; y gente tiene dentro que ha tenido cetro en la mano y corona en

la cabeza.



-Mejor fuera al revs -dijo el caminante-: el cetro en la cabeza y la

corona en la mano. Y ser, si a mano viene, que debe de estar dentro alguna

compaa de representantes, de los cuales es tener a menudo esas coronas y

cetros que decs, porque en una venta tan pequea, y adonde se guarda tanto

silencio como sta, no creo yo que se alojan personas dignas de corona y

cetro.



-Sabis poco del mundo -replic don Quijote-, pues ignoris los casos que

suelen acontecer en la caballera andante.



Cansbanse los compaeros que con el preguntante venan del coloquio que

con don Quijote pasaba, y as, tornaron a llamar con grande furia; y fue de

modo que el ventero despert, y aun todos cuantos en la venta estaban; y

as, se levant a preguntar quin llamaba. Sucedi en este tiempo que una

de las cabalgaduras en que venan los cuatro que llamaban se lleg a oler a

Rocinante, que, melanclico y triste, con las orejas cadas, sostena sin

moverse a su estirado seor; y como, en fin, era de carne, aunque pareca

de leo, no pudo dejar de resentirse y tornar a oler a quien le llegaba a

hacer caricias; y as, no se hubo movido tanto cuanto, cuando se desviaron

los juntos pies de don Quijote, y, resbalando de la silla, dieran con l en

el suelo, a no quedar colgado del brazo: cosa que le caus tanto dolor que

crey o que la mueca le cortaban, o que el brazo se le arrancaba; porque

l qued tan cerca del suelo que con los estremos de las puntas de los pies

besaba la tierra, que era en su perjuicio, porque, como senta lo poco que

le faltaba para poner las plantas en la tierra, fatigbase y estirbase

cuanto poda por alcanzar al suelo: bien as como los que estn en el

tormento de la garrucha, puestos a toca, no toca, que ellos mesmos son

causa de acrecentar su dolor, con el ahnco que ponen en estirarse,

engaados de la esperanza que se les representa, que con poco ms que se

estiren llegarn al suelo.











Captulo XLIV. Donde se prosiguen los inauditos sucesos de la venta





En efeto, fueron tantas las voces que don Quijote dio, que, abriendo de

presto las puertas de la venta, sali el ventero, despavorido, a ver quin

tales gritos daba, y los que estaban fuera hicieron lo mesmo. Maritornes,

que ya haba despertado a las mismas voces, imaginando lo que poda ser, se

fue al pajar y desat, sin que nadie lo viese, el cabestro que a don

Quijote sostena, y l dio luego en el suelo, a vista del ventero y de los

caminantes, que, llegndose a l, le preguntaron qu tena, que tales voces

daba. l, sin responder palabra, se quit el cordel de la mueca, y,

levantndose en pie, subi sobre Rocinante, embraz su adarga, enristr su

lanzn, y, tomando buena parte del campo, volvi a medio galope, diciendo:



-Cualquiera que dijere que yo he sido con justo ttulo encantado, como mi

seora la princesa Micomicona me d licencia para ello, yo le desmiento, le

rieto y desafo a singular batalla.



Admirados se quedaron los nuevos caminantes de las palabras de don Quijote,

pero el ventero les quit de aquella admiracin, dicindoles que era don

Quijote, y que no haba que hacer caso dl, porque estaba fuera de juicio.



Preguntronle al ventero si acaso haba llegado a aquella venta un muchacho

de hasta edad de quince aos, que vena vestido como mozo de mulas, de

tales y tales seas, dando las mesmas que traa el amante de doa Clara. El

ventero respondi que haba tanta gente en la venta, que no haba echado de

ver en el que preguntaban. Pero, habiendo visto uno dellos el coche donde

haba venido el oidor, dijo:



-Aqu debe de estar sin duda, porque ste es el coche que l dicen que

sigue; qudese uno de nosotros a la puerta y entren los dems a buscarle; y

aun sera bien que uno de nosotros rodease toda la venta, porque no se

fuese por las bardas de los corrales.



-As se har -respondi uno dellos.



Y, entrndose los dos dentro, uno se qued a la puerta y el otro se fue a

rodear la venta; todo lo cual vea el ventero, y no saba atinar para qu

se hacan aquellas diligencias, puesto que bien crey que buscaban aquel

mozo cuyas seas le haban dado.



Ya a esta sazn aclaraba el da; y, as por esto como por el ruido que don

Quijote haba hecho, estaban todos despiertos y se levantaban,

especialmente doa Clara y Dorotea, que la una con sobresalto de tener tan

cerca a su amante, y la otra con el deseo de verle, haban podido dormir

bien mal aquella noche. Don Quijote, que vio que ninguno de los cuatro

caminantes haca caso dl, ni le respondan a su demanda, mora y rabiaba

de despecho y saa; y si l hallara en las ordenanzas de su caballera que

lcitamente poda el caballero andante tomar y emprender otra empresa,

habiendo dado su palabra y fe de no ponerse en ninguna hasta acabar la que

haba prometido, l embistiera con todos, y les hiciera responder mal de su

grado. Pero, por parecerle no convenirle ni estarle bien comenzar nueva

empresa hasta poner a Micomicona en su reino, hubo de callar y estarse

quedo, esperando a ver en qu paraban las diligencias de aquellos

caminantes; uno de los cuales hall al mancebo que buscaba, durmiendo al

lado de un mozo de mulas, bien descuidado de que nadie ni le buscase, ni

menos de que le hallase. El hombre le trab del brazo y le dijo:



-Por cierto, seor don Luis, que responde bien a quien vos sois el hbito

que tenis, y que dice bien la cama en que os hallo al regalo con que

vuestra madre os cri.



Limpise el mozo los soolientos ojos y mir de espacio al que le tena

asido, y luego conoci que era criado de su padre, de que recibi tal

sobresalto, que no acert o no pudo hablarle palabra por un buen espacio. Y

el criado prosigui diciendo:



-Aqu no hay que hacer otra cosa, seor don Luis, sino prestar paciencia y

dar la vuelta a casa, si ya vuestra merced no gusta que su padre y mi seor

la d al otro mundo, porque no se puede esperar otra cosa de la pena con

que queda por vuestra ausencia.



-Pues, cmo supo mi padre -dijo don Luis- que yo vena este camino y en

este traje?



-Un estudiante -respondi el criado- a quien distes cuenta de vuestros

pensamientos fue el que lo descubri, movido a lstima de las que vio que

haca vuestro padre al punto que os ech de menos; y as, despach a cuatro

de sus criados en vuestra busca, y todos estamos aqu a vuestro servicio,

ms contentos de lo que imaginar se puede, por el buen despacho con que

tornaremos, llevndoos a los ojos que tanto os quieren.



-Eso ser como yo quisiere, o como el cielo lo ordenare -respondi don

Luis.



-Qu habis de querer, o qu ha de ordenar el cielo, fuera de consentir en

volveros?; porque no ha de ser posible otra cosa.



Todas estas razones que entre los dos pasaban oy el mozo de mulas junto a

quien don Luis estaba; y, levantndose de all, fue a decir lo que pasaba a

don Fernando y a Cardenio, y a los dems, que ya vestido se haban; a los

cuales dijo cmo aquel hombre llamaba de don a aquel muchacho, y las

razones que pasaban, y cmo le quera volver a casa de su padre, y el mozo

no quera. Y con esto, y con lo que dl saban de la buena voz que el cielo

le haba dado, vinieron todos en gran deseo de saber ms particularmente

quin era, y aun de ayudarle si alguna fuerza le quisiesen hacer; y as, se

fueron hacia la parte donde an estaba hablando y porfiando con su criado.



Sala en esto Dorotea de su aposento, y tras ella doa Clara, toda turbada;

y, llamando Dorotea a Cardenio aparte, le cont en breves razones la

historia del msico y de doa Clara, a quien l tambin dijo lo que pasaba

de la venida a buscarle los criados de su padre, y no se lo dijo tan

callando que lo dejase de or Clara; de lo que qued tan fuera de s que,

si Dorotea no llegara a tenerla, diera consigo en el suelo. Cardenio dijo a

Dorotea que se volviesen al aposento, que l procurara poner remedio en

todo, y ellas lo hicieron.



Ya estaban todos los cuatro que venan a buscar a don Luis dentro de la

venta y rodeados dl, persuadindole que luego, sin detenerse un punto,

volviese a consolar a su padre. l respondi que en ninguna manera lo poda

hacer hasta dar fin a un negocio en que le iba la vida, la honra y el alma.

Apretronle entonces los criados, dicindole que en ningn modo volveran

sin l, y que le llevaran, quisiese o no quisiese.



-Eso no haris vosotros -replic don Luis-, si no es llevndome muerto;

aunque, de cualquiera manera que me llevis, ser llevarme sin vida.



Ya a esta sazn haban acudido a la porfa todos los ms que en la venta

estaban, especialmente Cardenio, don Fernando, sus camaradas, el oidor, el

cura, el barbero y don Quijote, que ya le pareci que no haba necesidad de

guardar ms el castillo. Cardenio, como ya saba la historia del mozo,

pregunt a los que llevarle queran que qu les mova a querer llevar

contra su voluntad aquel muchacho.



-Muvenos -respondi uno de los cuatro- dar la vida a su padre, que por la

ausencia deste caballero queda a peligro de perderla.



A esto dijo don Luis:



-No hay para qu se d cuenta aqu de mis cosas: yo soy libre, y volver si

me diere gusto, y si no, ninguno de vosotros me ha de hacer fuerza.



-Harsela a vuestra merced la razn -respondi el hombre-; y, cuando ella



no bastare con vuestra merced, bastar con nosotros para hacer a lo que

venimos y lo que somos obligados.



-Sepamos qu es esto de raz -dijo a este tiempo el oidor.



Pero el hombre, que lo conoci, como vecino de su casa, respondi:



-No conoce vuestra merced, seor oidor, a este caballero, que es el hijo

de su vecino, el cual se ha ausentado de casa de su padre en el hbito tan

indecente a su calidad como vuestra merced puede ver?



Mirle entonces el oidor ms atentamente y conocile; y, abrazndole, dijo:



-Qu nieras son stas, seor don Luis, o qu causas tan poderosas, que

os hayan movido a venir desta manera, y en este traje, que dice tan mal con

la calidad vuestra?



Al mozo se le vinieron las lgrimas a los ojos, y no pudo responder

palabra. El oidor dijo a los cuatro que se sosegasen, que todo se hara

bien; y, tomando por la mano a don Luis, le apart a una parte y le

pregunt qu venida haba sido aqulla.



Y, en tanto que le haca esta y otras preguntas, oyeron grandes voces a la

puerta de la venta, y era la causa dellas que dos huspedes que aquella

noche haban alojado en ella, viendo a toda la gente ocupada en saber lo

que los cuatro buscaban, haban intentado a irse sin pagar lo que deban;

mas el ventero, que atenda ms a su negocio que a los ajenos, les asi al

salir de la puerta y pidi su paga, y les afe su mala intencin con tales

palabras, que les movi a que le respondiesen con los puos; y as, le

comenzaron a dar tal mano, que el pobre ventero tuvo necesidad de dar voces

y pedir socorro. La ventera y su hija no vieron a otro ms desocupado para

poder socorrerle que a don Quijote, a quien la hija de la ventera dijo:



-Socorra vuestra merced, seor caballero, por la virtud que Dios le dio, a

mi pobre padre, que dos malos hombres le estn moliendo como a cibera.



A lo cual respondi don Quijote, muy de espacio y con mucha flema:



-Fermosa doncella, no ha lugar por ahora vuestra peticin, porque estoy

impedido de entremeterme en otra aventura en tanto que no diere cima a una

en que mi palabra me ha puesto. Mas lo que yo podr hacer por serviros es

lo que ahora dir: corred y decid a vuestro padre que se entretenga en esa

batalla lo mejor que pudiere, y que no se deje vencer en ningn modo, en

tanto que yo pido licencia a la princesa Micomicona para poder socorrerle

en su cuita; que si ella me la da, tened por cierto que yo le sacar della.



-Pecadora de m! -dijo a esto Maritornes, que estaba delante-: primero que

vuestra merced alcance esa licencia que dice, estar ya mi seor en el otro

mundo.



-Dadme vos, seora, que yo alcance la licencia que digo -respondi don

Quijote-; que, como yo la tenga, poco har al caso que l est en el otro

mundo; que de all le sacar a pesar del mismo mundo que lo contradiga; o,

por lo menos, os dar tal venganza de los que all le hubieren enviado, que

quedis ms que medianamente satisfechas.



Y sin decir ms se fue a poner de hinojos ante Dorotea, pidindole con

palabras caballerescas y andantescas que la su grandeza fuese servida de

darle licencia de acorrer y socorrer al castellano de aquel castillo, que

estaba puesto en una grave mengua. La princesa se la dio de buen talante, y

l luego, embrazando su adarga y poniendo mano a su espada, acudi a la

puerta de la venta, adonde an todava traan los dos huspedes a mal traer

al ventero; pero, as como lleg, embaz y se estuvo quedo, aunque

Maritornes y la ventera le decan que en qu se detena, que socorriese a

su seor y marido.



-Detngome -dijo don Quijote- porque no me es lcito poner mano a la espada

contra gente escuderil; pero llamadme aqu a mi escudero Sancho, que a l

toca y atae esta defensa y venganza.



Esto pasaba en la puerta de la venta, y en ella andaban las puadas y

mojicones muy en su punto, todo en dao del ventero y en rabia de

Maritornes, la ventera y su hija, que se desesperaban de ver la cobarda de

don Quijote, y de lo mal que lo pasaba su marido, seor y padre.



Pero dejmosle aqu, que no faltar quien le socorra, o si no, sufra y

calle el que se atreve a ms de a lo que sus fuerzas le prometen, y

volvmonos atrs cincuenta pasos, a ver qu fue lo que don Luis respondi

al oidor, que le dejamos aparte, preguntndole la causa de su venida a pie

y de tan vil traje vestido. A lo cual el mozo, asindole fuertemente de las

manos, como en seal de que algn gran dolor le apretaba el corazn, y

derramando lgrimas en grande abundancia, le dijo:



-Seor mo, yo no s deciros otra cosa sino que desde el punto que quiso el

cielo y facilit nuestra vecindad que yo viese a mi seora doa Clara, hija

vuestra y seora ma, desde aquel instante la hice dueo de mi voluntad; y

si la vuestra, verdadero seor y padre mo, no lo impide, en este mesmo da

ha de ser mi esposa. Por ella dej la casa de mi padre, y por ella me puse

en este traje, para seguirla dondequiera que fuese, como la saeta al

blanco, o como el marinero al norte. Ella no sabe de mis deseos ms de lo

que ha podido entender de algunas veces que desde lejos ha visto llorar mis

ojos. Ya, seor, sabis la riqueza y la nobleza de mis padres, y como yo

soy su nico heredero: si os parece que stas son partes para que os

aventuris a hacerme en todo venturoso, recebidme luego por vuestro hijo;

que si mi padre, llevado de otros disignios suyos, no gustare deste bien

que yo supe buscarme, ms fuerza tiene el tiempo para deshacer y mudar las

cosas que las humanas voluntades.



Call, en diciendo esto, el enamorado mancebo, y el oidor qued en orle

suspenso, confuso y admirado, as de haber odo el modo y la discrecin con

que don Luis le haba descubierto su pensamiento, como de verse en punto

que no saba el que poder tomar en tan repentino y no esperado negocio; y

as, no respondi otra cosa sino que se sosegase por entonces, y

entretuviese a sus criados, que por aquel da no le volviesen, porque se

tuviese tiempo para considerar lo que mejor a todos estuviese. Besle las

manos por fuerza don Luis, y aun se las ba con lgrimas, cosa que pudiera

enternecer un corazn de mrmol, no slo el del oidor, que, como discreto,

ya haba conocido cun bien le estaba a su hija aquel matrimonio; puesto

que, si fuera posible, lo quisiera efetuar con voluntad del padre de don

Luis, del cual saba que pretenda hacer de ttulo a su hijo.



Ya a esta sazn estaban en paz los huspedes con el ventero, pues, por

persuasin y buenas razones de don Quijote, ms que por amenazas, le haban

pagado todo lo que l quiso, y los criados de don Luis aguardaban el fin de

la pltica del oidor y la resolucin de su amo, cuando el demonio, que no

duerme, orden que en aquel mesmo punto entr en la venta el barbero a

quien don Quijote quit el yelmo de Mambrino y Sancho Panza los aparejos

del asno, que troc con los del suyo; el cual barbero, llevando su jumento

a la caballeriza, vio a Sancho Panza que estaba aderezando no s qu de la

albarda, y as como la vio la conoci, y se atrevi a arremeter a Sancho,

diciendo:



-Ah don ladrn, que aqu os tengo! Venga mi baca y mi albarda, con todos

mis aparejos que me robastes!



Sancho, que se vio acometer tan de improviso y oy los vituperios que le

decan, con la una mano asi de la albarda, y con la otra dio un mojicn al

barbero que le ba los dientes en sangre; pero no por esto dej el barbero

la presa que tena hecha en el albarda; antes, alz la voz de tal manera

que todos los de la venta acudieron al ruido y pendencia, y deca:



-Aqu del rey y de la justicia, que, sobre cobrar mi hacienda, me quiere

matar este ladrn salteador de caminos!



-Ments -respondi Sancho-, que yo no soy salteador de caminos; que en

buena guerra gan mi seor don Quijote estos despojos.



Ya estaba don Quijote delante, con mucho contento de ver cun bien se

defenda y ofenda su escudero, y tvole desde all adelante por hombre de

pro, y propuso en su corazn de armalle caballero en la primera ocasin que

se le ofreciese, por parecerle que sera en l bien empleada la orden de la

caballera. Entre otras cosas que el barbero deca en el discurso de la

pendencia, vino a decir:



-Seores, as esta albarda es ma como la muerte que debo a Dios, y as la

conozco como si la hubiera parido; y ah est mi asno en el establo, que no

me dejar mentir; si no, prubensela, y si no le viniere pintiparada, yo

quedar por infame. Y hay ms: que el mismo da que ella se me quit, me

quitaron tambin una baca de azfar nueva, que no se haba estrenado, que

era seora de un escudo.



Aqu no se pudo contener don Quijote sin responder: y, ponindose entre los

dos y apartndoles, depositando la albarda en el suelo, que la tuviese de

manifiesto hasta que la verdad se aclarase, dijo:



-Porque vean vuestras mercedes clara y manifiestamente el error en que

est este buen escudero, pues llama baca a lo que fue, es y ser yelmo de

Mambrino, el cual se lo quit yo en buena guerra, y me hice seor dl con

ligtima y lcita posesin! En lo del albarda no me entremeto, que lo que

en ello sabr decir es que mi escudero Sancho me pidi licencia para quitar

los jaeces del caballo deste vencido cobarde, y con ellos adornar el suyo;

yo se la di, y l los tom, y, de haberse convertido de jaez en albarda, no

sabr dar otra razn si no es la ordinaria: que como esas transformaciones

se ven en los sucesos de la caballera; para confirmacin de lo cual,

corre, Sancho hijo, y saca aqu el yelmo que este buen hombre dice ser

baca.



-Pardiez, seor -dijo Sancho-, si no tenemos otra prueba de nuestra

intencin que la que vuestra merced dice, tan baca es el yelmo de Malino

como el jaez deste buen hombre albarda!



-Haz lo que te mando -replic don Quijote-, que no todas las cosas deste

castillo han de ser guiadas por encantamento.



Sancho fue a do estaba la baca y la trujo; y, as como don Quijote la vio,

la tom en las manos y dijo:



-Miren vuestras mercedes con qu cara poda decir este escudero que sta es

baca, y no el yelmo que yo he dicho; y juro por la orden de caballera que

profeso que este yelmo fue el mismo que yo le quit, sin haber aadido en

l ni quitado cosa alguna.



-En eso no hay duda -dijo a esta sazn Sancho-, porque desde que mi seor

le gan hasta agora no ha hecho con l ms de una batalla, cuando libr a

los sin ventura encadenados; y si no fuera por este baciyelmo, no lo pasara

entonces muy bien, porque hubo asaz de pedradas en aquel trance.











Captulo XLV. Donde se acaba de averiguar la duda del yelmo de Mambrino y

de la albarda, y otras aventuras sucedidas, con toda verdad





-Qu les parece a vuestras mercedes, seores -dijo el barbero-, de lo que

afirman estos gentiles hombres, pues an porfan que sta no es baca,

sino yelmo?



-Y quien lo contrario dijere -dijo don Quijote-, le har yo conocer que

miente, si fuere caballero, y si escudero, que remiente mil veces.



Nuestro barbero, que a todo estaba presente, como tena tan bien conocido

el humor de don Quijote, quiso esforzar su desatino y llevar adelante la

burla para que todos riesen, y dijo, hablando con el otro barbero:



-Seor barbero, o quien sois, sabed que yo tambin soy de vuestro oficio, y

tengo ms ha de veinte aos carta de examen, y conozco muy bien de todos

los instrumentos de la barbera, sin que le falte uno; y ni ms ni menos

fui un tiempo en mi mocedad soldado, y s tambin qu es yelmo, y qu es

morrin, y celada de encaje, y otras cosas tocantes a la milicia, digo, a

los gneros de armas de los soldados; y digo, salvo mejor parecer,

remitindome siempre al mejor entendimiento, que esta pieza que est aqu

delante y que este buen seor tiene en las manos, no slo no es baca de

barbero, pero est tan lejos de serlo como est lejos lo blanco de lo negro

y la verdad de la mentira; tambin digo que ste, aunque es yelmo, no es

yelmo entero.



-No, por cierto -dijo don Quijote-, porque le falta la mitad, que es la

babera.



-As es -dijo el cura, que ya haba entendido la intencin de su amigo el

barbero.



Y lo mismo confirm Cardenio, don Fernando y sus camaradas; y aun el oidor,

si no estuviera tan pensativo con el negocio de don Luis, ayudara, por su

parte, a la burla; pero las veras de lo que pensaba le tenan tan suspenso,

que poco o nada atenda a aquellos donaires.



-Vlame Dios! -dijo a esta sazn el barbero burlado-; que es posible que

tanta gente honrada diga que sta no es baca, sino yelmo? Cosa parece sta

que puede poner en admiracin a toda una Universidad, por discreta que sea.

Basta: si es que esta baca es yelmo, tambin debe de ser esta albarda jaez

de caballo, como este seor ha dicho.



-A m albarda me parece -dijo don Quijote-, pero ya he dicho que en eso no

me entremeto.



-De que sea albarda o jaez -dijo el cura- no est en ms de decirlo el

seor don Quijote; que en estas cosas de la caballera todos estos seores

y yo le damos la ventaja.



-Por Dios, seores mos -dijo don Quijote-, que son tantas y tan estraas

las cosas que en este castillo, en dos veces que en l he alojado, me han

sucedido, que no me atreva a decir afirmativamente ninguna cosa de lo que

acerca de lo que en l se contiene se preguntare, porque imagino que cuanto

en l se trata va por va de encantamento. La primera vez me fatig mucho

un moro encantado que en l hay, y a Sancho no le fue muy bien con otros

sus secuaces; y anoche estuve colgado deste brazo casi dos horas, sin saber

cmo ni cmo no vine a caer en aquella desgracia. As que, ponerme yo agora

en cosa de tanta confusin a dar mi parecer, ser caer en juicio temerario.

En lo que toca a lo que dicen que sta es baca, y no yelmo, ya yo tengo

respondido; pero, en lo de declarar si sa es albarda o jaez, no me atrevo

a dar sentencia difinitiva: slo lo dejo al buen parecer de vuestras

mercedes. Quiz por no ser armados caballeros, como yo lo soy, no tendrn

que ver con vuestras mercedes los encantamentos deste lugar, y tendrn los

entendimientos libres, y podrn juzgar de las cosas deste castillo como

ellas son real y verdaderamente, y no como a m me parecan.



-No hay duda -respondi a esto don Fernando-, sino que el seor don Quijote

ha dicho muy bien hoy que a nosotros toca la difinicin deste caso; y,

porque vaya con ms fundamento, yo tomar en secreto los votos destos

seores, y de lo que resultare dar entera y clara noticia.



Para aquellos que la tenan del humor de don Quijote, era todo esto materia

de grandsima risa; pero, para los que le ignoraban, les pareca el mayor

disparate del mundo, especialmente a los cuatro criados de don Luis, y a

don Luis ni ms ni menos, y a otros tres pasajeros que acaso haban llegado

a la venta, que tenan parecer de ser cuadrilleros, como, en efeto, lo

eran. Pero el que ms se desesperaba era el barbero, cuya baca, all

delante de sus ojos, se le haba vuelto en yelmo de Mambrino, y cuya

albarda pensaba sin duda alguna que se le haba de volver en jaez rico de

caballo; y los unos y los otros se rean de ver cmo andaba don Fernando

tomando los votos de unos en otros, hablndolos al odo para que en secreto

declarasen si era albarda o jaez aquella joya sobre quien tanto se haba

peleado. Y, despus que hubo tomado los votos de aquellos que a don Quijote

conocan, dijo en alta voz:



-El caso es, buen hombre, que ya yo estoy cansado de tomar tantos

pareceres, porque veo que a ninguno pregunto lo que deseo saber que no me

diga que es disparate el decir que sta sea albarda de jumento, sino jaez

de caballo, y aun de caballo castizo; y as, habris de tener paciencia,

porque, a vuestro pesar y al de vuestro asno, ste es jaez y no albarda, y

vos habis alegado y probado muy mal de vuestra parte.



-No la tenga yo en el cielo -dijo el sobrebarbero- si todos vuestras

mercedes no se engaan, y que as parezca mi nima ante Dios como ella me

parece a m albarda, y no jaez; pero all van leyes..., etctera; y no digo

ms; y en verdad que no estoy borracho: que no me he desayunado, si de

pecar no.



No menos causaban risa las necedades que deca el barbero que los

disparates de don Quijote, el cual a esta sazn dijo:



-Aqu no hay ms que hacer, sino que cada uno tome lo que es suyo, y a

quien Dios se la dio, San Pedro se la bendiga.



Uno de los cuatro dijo:



-Si ya no es que esto sea burla pesada, no me puedo persuadir que hombres

de tan buen entendimiento como son, o parecen, todos los que aqu estn, se

atrevan a decir y afirmar que sta no es baca, ni aqulla albarda; mas,

como veo que lo afirman y lo dicen, me doy a entender que no carece de

misterio el porfiar una cosa tan contraria de lo que nos muestra la misma

verdad y la misma experiencia; porque, voto a tal! -y arrojle redondo-,

que no me den a m a entender cuantos hoy viven en el mundo al revs de que

sta no sea baca de barbero y sta albarda de asno.



-Bien podra ser de borrica -dijo el cura.



-Tanto monta -dijo el criado-, que el caso no consiste en eso, sino en si

es o no es albarda, como vuestras mercedes dicen.



Oyendo esto uno de los cuadrilleros que haban entrado, que haba odo la

pendencia y quistin, lleno de clera y de enfado, dijo:



-Tan albarda es como mi padre; y el que otra cosa ha dicho o dijere debe de

estar hecho uva.



-Ments como bellaco villano -respondi don Quijote.



Y, alzando el lanzn, que nunca le dejaba de las manos, le iba a descargar

tal golpe sobre la cabeza, que, a no desviarse el cuadrillero, se le dejara

all tendido. El lanzn se hizo pedazos en el suelo, y los dems

cuadrilleros, que vieron tratar mal a su compaero, alzaron la voz pidiendo

favor a la Santa Hermandad.



El ventero, que era de la cuadrilla, entr al punto por su varilla y por su

espada, y se puso al lado de sus compaeros; los criados de don Luis

rodearon a don Luis, porque con el alboroto no se les fuese; el barbero,

viendo la casa revuelta, torn a asir de su albarda, y lo mismo hizo

Sancho; don Quijote puso mano a su espada y arremeti a los cuadrilleros.

Don Luis daba voces a sus criados que le dejasen a l y acorriesen a don

Quijote, y a Cardenio, y a don Fernando, que todos favorecan a don

Quijote. El cura daba voces, la ventera gritaba, su hija se afliga,

Maritornes lloraba, Dorotea estaba confusa, Luscinda suspensa y doa Clara

desmayada. El barbero aporreaba a Sancho, Sancho mola al barbero; don

Luis, a quien un criado suyo se atrevi a asirle del brazo porque no se

fuese, le dio una puada que le ba los dientes en sangre; el oidor le

defenda, don Fernando tena debajo de sus pies a un cuadrillero,

midindole el cuerpo con ellos muy a su sabor. El ventero torn a reforzar

la voz, pidiendo favor a la Santa Hermandad: de modo que toda la venta era

llantos, voces, gritos, confusiones, temores, sobresaltos, desgracias,

cuchilladas, mojicones, palos, coces y efusin de sangre. Y, en la mitad

deste caos, mquina y laberinto de cosas, se le represent en la memoria de

don Quijote que se vea metido de hoz y de coz en la discordia del campo de

Agramante; y as dijo, con voz que atronaba la venta:



-Tnganse todos; todos envainen; todos se sosieguen; iganme todos, si

todos quieren quedar con vida!



A cuya gran voz, todos se pararon, y l prosigui diciendo:



-No os dije yo, seores, que este castillo era encantado, y que alguna

regin de demonios debe de habitar en l? En confirmacin de lo cual,

quiero que veis por vuestros ojos cmo se ha pasado aqu y trasladado

entre nosotros la discordia del campo de Agramante. Mirad cmo all se

pelea por la espada, aqu por el caballo, acull por el guila, ac por el

yelmo, y todos peleamos, y todos no nos entendemos. Venga, pues, vuestra

merced, seor oidor, y vuestra merced, seor cura, y el uno sirva de rey

Agramante, y el otro de rey Sobrino, y pnganos en paz; porque por Dios

Todopoderoso que es gran bellaquera que tanta gente principal como aqu

estamos se mate por causas tan livianas.



Los cuadrilleros, que no entendan el frasis de don Quijote, y se vean

malparados de don Fernando, Cardenio y sus camaradas, no queran sosegarse;

el barbero s, porque en la pendencia tena deshechas las barbas y el

albarda; Sancho, a la ms mnima voz de su amo, obedeci como buen criado;

los cuatro criados de don Luis tambin se estuvieron quedos, viendo cun

poco les iba en no estarlo. Slo el ventero porfiaba que se haban de

castigar las insolencias de aquel loco, que a cada paso le alborotaba la

venta. Finalmente, el rumor se apacigu por entonces, la albarda se qued

por jaez hasta el da del juicio, y la baca por yelmo y la venta por

castillo en la imaginacin de don Quijote.



Puestos, pues, ya en sosiego, y hechos amigos todos a persuasin del oidor

y del cura, volvieron los criados de don Luis a porfiarle que al momento se

viniese con ellos; y, en tanto que l con ellos se avena, el oidor

comunic con don Fernando, Cardenio y el cura qu deba hacer en aquel

caso, contndoseles con las razones que don Luis le haba dicho. En fin,

fue acordado que don Fernando dijese a los criados de don Luis quin l era

y cmo era su gusto que don Luis se fuese con l al Andaluca, donde de su

hermano el marqus sera estimado como el valor de don Luis mereca; porque

desta manera se saba de la intencin de don Luis que no volvera por

aquella vez a los ojos de su padre, si le hiciesen pedazos. Entendida,

pues, de los cuatro la calidad de don Fernando y la intencin de don Luis,

determinaron entre ellos que los tres se volviesen a contar lo que pasaba a

su padre, y el otro se quedase a servir a don Luis, y a no dejalle hasta

que ellos volviesen por l, o viese lo que su padre les ordenaba.



Desta manera se apacigu aquella mquina de pendencias, por la autoridad de

Agramante y prudencia del rey Sobrino; pero, vindose el enemigo de la

concordia y el mulo de la paz menospreciado y burlado, y el poco fruto que

haba granjeado de haberlos puesto a todos en tan confuso laberinto, acord

de probar otra vez la mano, resucitando nuevas pendencias y desasosiegos.



Es, pues, el caso que los cuadrilleros se sosegaron, por haber entreodo la

calidad de los que con ellos se haban combatido, y se retiraron de la

pendencia, por parecerles que, de cualquiera manera que sucediese, haban

de llevar lo peor de la batalla; pero uno dellos, que fue el que fue molido

y pateado por don Fernando, le vino a la memoria que, entre algunos

mandamientos que traa para prender a algunos delincuentes, traa uno

contra don Quijote, a quien la Santa Hermandad haba mandado prender, por

la libertad que dio a los galeotes, y como Sancho, con mucha razn, haba

temido.



Imaginando, pues, esto, quiso certificarse si las seas que de don Quijote

traa venan bien, y, sacando del seno un pergamino, top con el que

buscaba; y, ponindosele a leer de espacio, porque no era buen lector, a

cada palabra que lea pona los ojos en don Quijote, y iba cotejando las

seas del mandamiento con el rostro de don Quijote, y hall que, sin duda

alguna, era el que el mandamiento rezaba. Y, apenas se hubo certificado,

cuando, recogiendo su pergamino, en la izquierda tom el mandamiento, y con

la derecha asi a don Quijote del cuello fuertemente, que no le dejaba

alentar, y a grandes voces deca:



-Favor a la Santa Hermandad! Y, para que se vea que lo pido de veras,

lase este mandamiento, donde se contiene que se prenda a este salteador de

caminos.



Tom el mandamiento el cura, y vio como era verdad cuanto el cuadrillero

deca, y cmo convena con las seas con don Quijote; el cual, vindose

tratar mal de aquel villano malandrn, puesta la clera en su punto y

crujindole los huesos de su cuerpo, como mejor pudo l, asi al

cuadrillero con entrambas manos de la garganta, que, a no ser socorrido de

sus compaeros, all dejara la vida antes que don Quijote la presa. El

ventero, que por fuerza haba de favorecer a los de su oficio, acudi luego

a dalle favor. La ventera, que vio de nuevo a su marido en pendencias, de

nuevo alz la voz, cuyo tenor le llevaron luego Maritornes y su hija,

pidiendo favor al cielo y a los que all estaban. Sancho dijo, viendo lo

que pasaba:



-Vive el Seor, que es verdad cuanto mi amo dice de los encantos deste

castillo, pues no es posible vivir una hora con quietud en l!



Don Fernando desparti al cuadrillero y a don Quijote, y, con gusto de

entrambos, les desenclavij las manos, que el uno en el collar del sayo del

uno, y el otro en la garganta del otro, bien asidas tenan; pero no por

esto cesaban los cuadrilleros de pedir su preso, y que les ayudasen a

drsele atado y entregado a toda su voluntad, porque as convena al

servicio del rey y de la Santa Hermandad, de cuya parte de nuevo les pedan

socorro y favor para hacer aquella prisin de aquel robador y salteador de

sendas y de carreras. Rease de or decir estas razones don Quijote; y, con

mucho sosiego, dijo:



-Venid ac, gente soez y malnacida: saltear de caminos llamis al dar

libertad a los encadenados, soltar los presos, acorrer a los miserables,

alzar los cados, remediar los menesterosos? Ah gente infame, digna por

vuestro bajo y vil entendimiento que el cielo no os comunique el valor que

se encierra en la caballera andante, ni os d a entender el pecado e

ignorancia en que estis en no reverenciar la sombra, cuanto ms la

asistencia, de cualquier caballero andante! Venid ac, ladrones en

cuadrilla, que no cuadrilleros, salteadores de caminos con licencia de la

Santa Hermandad; decidme: quin fue el ignorante que firm mandamiento de

prisin contra un tal caballero como yo soy? Quin el que ignor que son

esentos de todo judicial fuero los caballeros andantes, y que su ley es su

espada; sus fueros, sus bros; sus premticas, su voluntad? Quin fue el

mentecato, vuelvo a decir, que no sabe que no hay secutoria de hidalgo con

tantas preeminencias, ni esenciones, como la que adquiere un caballero

andante el da que se arma caballero y se entrega al duro ejercicio de la

caballera? Qu caballero andante pag pecho, alcabala, chapn de la

reina, moneda forera, portazgo ni barca? Qu sastre le llev hechura de

vestido que le hiciese? Qu castellano le acogi en su castillo que le

hiciese pagar el escote? Qu rey no le asent a su mesa? Qu doncella no

se le aficion y se le entreg rendida, a todo su talante y voluntad? Y,

finalmente, qu caballero andante ha habido, hay ni habr en el mundo, que

no tenga bros para dar l solo cuatrocientos palos a cuatrocientos

cuadrilleros que se le pongan delante?











Captulo XLVI. De la notable aventura de los cuadrilleros, y la gran

ferocidad de nuestro buen caballero don Quijote





En tanto que don Quijote esto deca, estaba persuadiendo el cura a los

cuadrilleros como don Quijote era falto de juicio, como lo vean por sus

obras y por sus palabras, y que no tenan para qu llevar aquel negocio

adelante, pues, aunque le prendiesen y llevasen, luego le haban de dejar

por loco; a lo que respondi el del mandamiento que a l no tocaba juzgar

de la locura de don Quijote, sino hacer lo que por su mayor le era mandado,

y que una vez preso, siquiera le soltasen trecientas.



-Con todo eso -dijo el cura-, por esta vez no le habis de llevar, ni aun

l dejar llevarse, a lo que yo entiendo.



En efeto, tanto les supo el cura decir, y tantas locuras supo don Quijote

hacer, que ms locos fueran que no l los cuadrilleros si no conocieran la

falta de don Quijote; y as, tuvieron por bien de apaciguarse, y aun de ser

medianeros de hacer las paces entre el barbero y Sancho Panza, que todava

asistan con gran rancor a su pendencia. Finalmente, ellos, como miembros

de justicia, mediaron la causa y fueron rbitros della, de tal modo que

ambas partes quedaron, si no del todo contentas, a lo menos en algo

satisfechas, porque se trocaron las albardas, y no las cinchas y jquimas;

y en lo que tocaba a lo del yelmo de Mambrino, el cura, a socapa y sin que

don Quijote lo entendiese, le dio por la baca ocho reales, y el barbero le

hizo una cdula del recibo y de no llamarse a engao por entonces, ni por

siempre jams amn.



Sosegadas, pues, estas dos pendencias, que eran las ms principales y de

ms tomo, restaba que los criados de don Luis se contentasen de volver los

tres, y que el uno quedase para acompaarle donde don Fernando le quera

llevar; y, como ya la buena suerte y mejor fortuna haba comenzado a romper

lanzas y a facilitar dificultades en favor de los amantes de la venta y de

los valientes della, quiso llevarlo al cabo y dar a todo felice suceso,

porque los criados se contentaron de cuanto don Luis quera; de que recibi

tanto contento doa Clara, que ninguno en aquella sazn la mirara al rostro

que no conociera el regocijo de su alma.



Zoraida, aunque no entenda bien todos los sucesos que haba visto, se

entristeca y alegraba a bulto, conforme vea y notaba los semblantes a

cada uno, especialmente de su espaol, en quien tena siempre puestos los

ojos y traa colgada el alma. El ventero, a quien no se le pas por alto

la ddiva y recompensa que el cura haba hecho al barbero, pidi el escote

de don Quijote, con el menoscabo de sus cueros y falta de vino, jurando que

no saldra de la venta Rocinante, ni el jumento de Sancho, sin que se le

pagase primero hasta el ltimo ardite. Todo lo apacigu el cura, y lo pag

don Fernando, puesto que el oidor, de muy buena voluntad, haba tambin

ofrecido la paga; y de tal manera quedaron todos en paz y sosiego, que ya

no pareca la venta la discordia del campo de Agramante, como don Quijote

haba dicho, sino la misma paz y quietud del tiempo de Otaviano; de todo lo

cual fue comn opinin que se deban dar las gracias a la buena intencin y

mucha elocuencia del seor cura y a la incomparable liberalidad de don

Fernando.



Vindose, pues, don Quijote libre y desembarazado de tantas pendencias, as

de su escudero como suyas, le pareci que sera bien seguir su comenzado

viaje y dar fin a aquella grande aventura para que haba sido llamado y

escogido; y as, con resoluta determinacin se fue a poner de hinojos ante

Dorotea, la cual no le consinti que hablase palabra hasta que se

levantase; y l, por obedecella, se puso en pie y le dijo:



-Es comn proverbio, fermosa seora, que la diligencia es madre de la buena

ventura, y en muchas y graves cosas ha mostrado la experiencia que la

solicitud del negociante trae a buen fin el pleito dudoso; pero en ningunas

cosas se muestra ms esta verdad que en las de la guerra, adonde la

celeridad y presteza previene los discursos del enemigo, y alcanza la

vitoria antes que el contrario se ponga en defensa. Todo esto digo, alta y

preciosa seora, porque me parece que la estada nuestra en este castillo ya

es sin provecho, y podra sernos de tanto dao que lo echsemos de ver

algn da; porque, quin sabe si por ocultas espas y diligentes habr

sabido ya vuestro enemigo el gigante de que yo voy a destruille?; y,

dndole lugar el tiempo, se fortificase en algn inexpugnable castillo o

fortaleza contra quien valiesen poco mis diligencias y la fuerza de mi

incansable brazo. As que, seora ma, prevengamos, como tengo dicho, con

nuestra diligencia sus designios, y partmonos luego a la buena ventura;

que no est ms de tenerla vuestra grandeza como desea, de cuanto yo tarde

de verme con vuestro contrario.



Call y no dijo ms don Quijote, y esper con mucho sosiego la respuesta de

la fermosa infanta; la cual, con ademn seoril y acomodado al estilo de

don Quijote, le respondi desta manera:



-Yo os agradezco, seor caballero, el deseo que mostris tener de

favorecerme en mi gran cuita, bien as como caballero, a quien es anejo y

concerniente favorecer los hurfanos y menesterosos; y quiera el cielo que

el vuestro y mi deseo se cumplan, para que veis que hay agradecidas

mujeres en el mundo. Y en lo de mi partida, sea luego; que yo no tengo ms

voluntad que la vuestra: disponed vos de m a toda vuestra guisa y talante;

que la que una vez os entreg la defensa de su persona y puso en vuestras

manos la restauracin de sus seoros no ha de querer ir contra lo que la

vuestra prudencia ordenare.



-A la mano de Dios -dijo don Quijote-; pues as es que una seora se me

humilla, no quiero yo perder la ocasin de levantalla y ponella en su

heredado trono. La partida sea luego, porque me va poniendo espuelas al

deseo y al camino lo que suele decirse que en la tardanza est el peligro.

Y, pues no ha criado el cielo, ni visto el infierno, ninguno que me espante

ni acobarde, ensilla, Sancho, a Rocinante, y apareja tu jumento y el

palafrn de la reina, y despidmonos del castellano y destos seores, y

vamos de aqu luego al punto.



Sancho, que a todo estaba presente, dijo, meneando la cabeza a una parte y

a otra:



-Ay seor, seor, y cmo hay ms mal en el aldegela que se suena, con

perdn sea dicho de las tocadas honradas!



-Qu mal puede haber en ninguna aldea, ni en todas las ciudades del mundo,

que pueda sonarse en menoscabo mo, villano?



-Si vuestra merced se enoja -respondi Sancho-, yo callar, y dejar de

decir lo que soy obligado como buen escudero, y como debe un buen criado

decir a su seor.



-Di lo que quisieres -replic don Quijote-, como tus palabras no se

encaminen a ponerme miedo; que si t le tienes, haces como quien eres, y si

yo no le tengo, hago como quien soy.



-No es eso, pecador fui yo a Dios! -respondi Sancho-, sino que yo tengo

por cierto y por averiguado que esta seora que se dice ser reina del gran

reino Micomicn no lo es ms que mi madre; porque, a ser lo que ella dice,

no se anduviera hocicando con alguno de los que estn en la rueda, a vuelta

de cabeza y a cada traspuesta.



Parse colorada con las razones de Sancho Dorotea, porque era verdad que su

esposo don Fernando, alguna vez, a hurto de otros ojos, haba cogido con

los labios parte del premio que merecan sus deseos (lo cual haba visto

Sancho, y parecindole que aquella desenvoltura ms era de dama cortesana

que de reina de tan gran reino), y no pudo ni quiso responder palabra a

Sancho, sino dejle proseguir en su pltica, y l fue diciendo:



-Esto digo, seor, porque, si al cabo de haber andado caminos y carreras, y

pasado malas noches y peores das, ha de venir a coger el fruto de nuestros

trabajos el que se est holgando en esta venta, no hay para qu darme

priesa a que ensille a Rocinante, albarde el jumento y aderece al palafrn,

pues ser mejor que nos estemos quedos, y cada puta hile, y comamos.



Oh, vlame Dios, y cun grande que fue el enojo que recibi don Quijote,

oyendo las descompuestas palabras de su escudero! Digo que fue tanto, que,

con voz atropellada y tartamuda lengua, lanzando vivo fuego por los ojos,

dijo:



-Oh bellaco villano, mal mirado, descompuesto, ignorante, infacundo,

deslenguado, atrevido, murmurador y maldiciente! Tales palabras has osado

decir en mi presencia y en la destas nclitas seoras, y tales

deshonestidades y atrevimientos osaste poner en tu confusa imaginacin?

Vete de mi presencia, monstruo de naturaleza, depositario de mentiras,

almario de embustes, silo de bellaqueras, inventor de maldades, publicador

de sandeces, enemigo del decoro que se debe a las reales personas! Vete;

no parezcas delante de m, so pena de mi ira!



Y, diciendo esto, enarc las cejas, hinch los carrillos, mir a todas

partes, y dio con el pie derecho una gran patada en el suelo, seales todas

de la ira que encerraba en sus entraas. A cuyas palabras y furibundos

ademanes qued Sancho tan encogido y medroso, que se holgara que en aquel

instante se abriera debajo de sus pies la tierra y le tragara. Y no supo

qu hacerse, sino volver las espaldas y quitarse de la enojada presencia de

su seor. Pero la discreta Dorotea, que tan entendido tena ya el humor de

don Quijote, dijo, para templarle la ira:



-No os despechis, seor Caballero de la Triste Figura, de las sandeces que

vuestro buen escudero ha dicho, porque quiz no las debe de decir sin

ocasin, ni de su buen entendimiento y cristiana conciencia se puede

sospechar que levante testimonio a nadie; y as, se ha de creer, sin poner

duda en ello, que, como en este castillo, segn vos, seor caballero,

decs, todas las cosas van y suceden por modo de encantamento, podra ser,

digo, que Sancho hubiese visto por esta diablica va lo que l dice que

vio, tan en ofensa de mi honestidad.



-Por el omnipotente Dios juro -dijo a esta sazn don Quijote-, que la

vuestra grandeza ha dado en el punto, y que alguna mala visin se le puso

delante a este pecador de Sancho, que le hizo ver lo que fuera imposible

verse de otro modo que por el de encantos no fuera; que s yo bien de la

bondad e inocencia deste desdichado, que no sabe levantar testimonios a

nadie.



-Ans es y ans ser -dijo don Fernando-; por lo cual debe vuestra merced,

seor don Quijote, perdonalle y reducille al gremio de su gracia, sicut

erat in principio, antes que las tales visiones le sacasen de juicio.



Don Quijote respondi que l le perdonaba, y el cura fue por Sancho, el

cual vino muy humilde, y, hincndose de rodillas, pidi la mano a su amo; y

l se la dio, y, despus de habrsela dejado besar, le ech la bendicin,

diciendo:



-Agora acabars de conocer, Sancho hijo, ser verdad lo que yo otras muchas

veces te he dicho de que todas las cosas deste castillo son hechas por va

de encantamento.



-As lo creo yo -dijo Sancho-, excepto aquello de la manta, que realmente

sucedi por va ordinaria.



-No lo creas -respondi don Quijote-; que si as fuera, yo te vengara

entonces, y aun agora; pero ni entonces ni agora pude ni vi en quin tomar

venganza de tu agravio.



Desearon saber todos qu era aquello de la manta, y el ventero lo cont,

punto por punto: la volatera de Sancho Panza, de que no poco se rieron

todos; y de que no menos se corriera Sancho, si de nuevo no le asegurara su

amo que era encantamento; puesto que jams lleg la sandez de Sancho a

tanto, que creyese no ser verdad pura y averiguada, sin mezcla de engao

alguno, lo de haber sido manteado por personas de carne y hueso, y no por

fantasmas soadas ni imaginadas, como su seor lo crea y lo afirmaba.



Dos das eran ya pasados los que haba que toda aquella ilustre compaa

estaba en la venta; y, parecindoles que ya era tiempo de partirse, dieron

orden para que, sin ponerse al trabajo de volver Dorotea y don Fernando con

don Quijote a su aldea, con la invencin de la libertad de la reina

Micomicona, pudiesen el cura y el barbero llevrsele, como deseaban, y

procurar la cura de su locura en su tierra. Y lo que ordenaron fue que se

concertaron con un carretero de bueyes que acaso acert a pasar por all,

para que lo llevase en esta forma: hicieron una como jaula de palos

enrejados, capaz que pudiese en ella caber holgadamente don Quijote; y

luego don Fernando y sus camaradas, con los criados de don Luis y los

cuadrilleros, juntamente con el ventero, todos por orden y parecer del

cura, se cubrieron los rostros y se disfrazaron, quin de una manera y

quin de otra, de modo que a don Quijote le pareciese ser otra gente de la

que en aquel castillo haba visto.



Hecho esto, con grandsimo silencio se entraron adonde l estaba durmiendo

y descansando de las pasadas refriegas. Llegronse a l, que libre y seguro

de tal acontecimiento dorma, y, asindole fuertemente, le ataron muy bien

las manos y los pies, de modo que, cuando l despert con sobresalto, no

pudo menearse, ni hacer otra cosa ms que admirarse y suspenderse de ver

delante de s tan estraos visajes; y luego dio en la cuenta de lo que su

continua y desvariada imaginacin le representaba, y se crey que todas

aquellas figuras eran fantasmas de aquel encantado castillo, y que, sin

duda alguna, ya estaba encantado, pues no se poda menear ni defender: todo

a punto como haba pensado que sucedera el cura, trazador desta mquina.

Slo Sancho, de todos los presentes, estaba en su mesmo juicio y en su

mesma figura; el cual, aunque le faltaba bien poco para tener la mesma

enfermedad de su amo, no dej de conocer quin eran todas aquellas

contrahechas figuras; mas no os descoser su boca, hasta ver en qu paraba

aquel asalto y prisin de su amo, el cual tampoco hablaba palabra,

atendiendo a ver el paradero de su desgracia; que fue que, trayendo all la

jaula, le encerraron dentro, y le clavaron los maderos tan fuertemente que

no se pudieran romper a dos tirones.



Tomronle luego en hombros, y, al salir del aposento, se oy una voz

temerosa, todo cuanto la supo formar el barbero, no el del albarda, sino el

otro, que deca:



-Oh Caballero de la Triste Figura!, no te d afincamiento la prisin en

que vas, porque as conviene para acabar ms presto la aventura en que tu

gran esfuerzo te puso; la cual se acabar cuando el furibundo len manchado

con la blanca paloma tobosina yoguieren en uno, ya despus de

humilladas las altas cervices al blando yugo matrimoesco; de cuyo inaudito

consorcio saldrn a la luz del orbe los bravos cachorros, que imitarn las

rumpantes garras del valeroso padre. Y esto ser antes que el seguidor de

la fugitiva ninfa faga dos vegadas la visita de las lucientes imgines con

su rpido y natural curso. Y t, oh, el ms noble y obediente escudero que

tuvo espada en cinta, barbas en rostro y olfato en las narices!, no te

desmaye ni descontente ver llevar ans delante de tus ojos mesmos a la flor

de la caballera andante; que presto, si al plasmador del mundo le place,

te vers tan alto y tan sublimado que no te conozcas, y no saldrn

defraudadas las promesas que te ha fecho tu buen seor. Y asegrote, de

parte de la sabia Mentironiana, que tu salario te sea pagado, como lo vers

por la obra; y sigue las pisadas del valeroso y encantado caballero, que

conviene que vayas donde paris entrambos. Y, porque no me es lcito decir

otra cosa, a Dios quedad, que yo me vuelvo adonde yo me s.



Y, al acabar de la profeca, alz la voz de punto, y diminuyla despus,

con tan tierno acento, que aun los sabidores de la burla estuvieron por

creer que era verdad lo que oan.



Qued don Quijote consolado con la escuchada profeca, porque luego coligi

de todo en todo la significacin de ella; y vio que le prometan el verse

ayuntados en santo y debido matrimonio con su querida Dulcinea del Toboso,

de cuyo felice vientre saldran los cachorros, que eran sus hijos, para

gloria perpetua de la Mancha. Y, creyendo esto bien y firmemente, alz la

voz, y, dando un gran suspiro, dijo:



-Oh t, quienquiera que seas, que tanto bien me has pronosticado!, rugote

que pidas de mi parte al sabio encantador que mis cosas tiene a cargo, que

no me deje perecer en esta prisin donde agora me llevan, hasta ver

cumplidas tan alegres e incomparables promesas como son las que aqu se me

han hecho; que, como esto sea, tendr por gloria las penas de mi crcel, y

por alivio estas cadenas que me cien, y no por duro campo de batalla este

lecho en que me acuestan, sino por cama blanda y tlamo dichoso. Y, en lo

que toca a la consolacin de Sancho Panza, mi escudero, yo confo de su

bondad y buen proceder que no me dejar en buena ni en mala suerte; porque,

cuando no suceda, por la suya o por mi corta ventura, el poderle yo dar la

nsula, o otra cosa equivalente que le tengo prometida, por lo menos su

salario no podr perderse; que en mi testamento, que ya est hecho, dejo

declarado lo que se le ha de dar, no conforme a sus muchos y buenos

servicios, sino a la posibilidad ma.



Sancho Panza se le inclin con mucho comedimiento, y le bes entrambas las

manos, porque la una no pudiera, por estar atadas entrambas.



Luego tomaron la jaula en hombros aquellas visiones, y la acomodaron en el

carro de los bueyes.











Captulo XLVII. Del estrao modo con que fue encantado don Quijote de la

Mancha, con otros famosos sucesos





Cuando don Quijote se vio de aquella manera enjaulado y encima del carro,

dijo:



-Muchas y muy graves historias he yo ledo de caballeros andantes, pero

jams he ledo, ni visto, ni odo, que a los caballeros encantados los

lleven desta manera y con el espacio que prometen estos perezosos y tardos

animales; porque siempre los suelen llevar por los aires, con estraa

ligereza, encerrados en alguna parda y escura nube, o en algn carro de

fuego, o ya sobre algn hipogrifo o otra bestia semejante; pero que me

lleven a m agora sobre un carro de bueyes, vive Dios que me pone en

confusin! Pero quiz la caballera y los encantos destos nuestros tiempos

deben de seguir otro camino que siguieron los antiguos. Y tambin podra

ser que, como yo soy nuevo caballero en el mundo, y el primero que ha

resucitado el ya olvidado ejercicio de la caballera aventurera, tambin

nuevamente se hayan inventado otros gneros de encantamentos y otros modos

de llevar a los encantados. Qu te parece desto, Sancho hijo?



-No s yo lo que me parece -respondi Sancho-, por no ser tan ledo como

vuestra merced en las escrituras andantes; pero, con todo eso, osara

afirmar y jurar que estas visiones que por aqu andan, que no son del todo

catlicas.



-Catlicas? Mi padre! -respondi don Quijote-. Cmo han de ser catlicas

si son todos demonios que han tomado cuerpos fantsticos para venir a hacer

esto y a ponerme en este estado? Y si quieres ver esta verdad, tcalos y

plpalos, y vers como no tienen cuerpo sino de aire, y como no consiste

ms de en la apariencia.



-Par Dios, seor -replic Sancho-, ya yo los he tocado; y este diablo que

aqu anda tan solcito es rollizo de carnes, y tiene otra propiedad muy

diferente de la que yo he odo decir que tienen los demonios; porque, segn

se dice, todos huelen a piedra azufre y a otros malos olores; pero ste

huele a mbar de media legua.



Deca esto Sancho por don Fernando, que, como tan seor, deba de oler a lo

que Sancho deca.



-No te maravilles deso, Sancho amigo -respondi don Quijote-, porque te

hago saber que los diablos saben mucho, y, puesto que traigan olores

consigo, ellos no huelen nada, porque son espritus, y si huelen, no pueden

oler cosas buenas, sino malas y hidiondas. Y la razn es que como ellos,

dondequiera que estn, traen el infierno consigo, y no pueden recebir

gnero de alivio alguno en sus tormentos, y el buen olor sea cosa que

deleita y contenta, no es posible que ellos huelan cosa buena. Y si a ti te

parece que ese demonio que dices huele a mbar, o t te engaas, o l

quiere engaarte con hacer que no le tengas por demonio.



Todos estos coloquios pasaron entre amo y criado; y, temiendo don Fernando

y Cardenio que Sancho no viniese a caer del todo en la cuenta de su

invencin, a quien andaba ya muy en los alcances, determinaron de abreviar

con la partida; y, llamando aparte al ventero, le ordenaron que ensillase a

Rocinante y enalbardase el jumento de Sancho; el cual lo hizo con mucha

presteza.



Ya en esto, el cura se haba concertado con los cuadrilleros que le

acompaasen hasta su lugar, dndoles un tanto cada da. Colg Cardenio del

arzn de la silla de Rocinante, del un cabo la adarga y del otro la baca,

y por seas mand a Sancho que subiese en su asno y tomase de las riendas

a Rocinante, y puso a los dos lados del carro a los dos cuadrilleros con

sus escopetas. Pero, antes que se moviese el carro, sali la ventera, su

hija y Maritornes a despedirse de don Quijote, fingiendo que lloraban de

dolor de su desgracia; a quien don Quijote dijo:



-No lloris, mis buenas seoras, que todas estas desdichas son anexas a los

que profesan lo que yo profeso; y si estas calamidades no me acontecieran,

no me tuviera yo por famoso caballero andante; porque a los caballeros de

poco nombre y fama nunca les suceden semejantes casos, porque no hay en el

mundo quien se acuerde dellos. A los valerosos s, que tienen envidiosos de

su virtud y valenta a muchos prncipes y a muchos otros caballeros, que

procuran por malas vas destruir a los buenos. Pero, con todo eso, la

virtud es tan poderosa que, por s sola, a pesar de toda la nigromancia que

supo su primer inventor, Zoroastes, saldr vencedora de todo trance, y dar

de s luz en el mundo, como la da el sol en el cielo. Perdonadme, fermosas

damas, si algn desaguisado, por descuido mo, os he fecho, que, de

voluntad y a sabiendas, jams le di a nadie; y rogad a Dios me saque destas

prisiones, donde algn mal intencionado encantador me ha puesto; que si de

ellas me veo libre, no se me caer de la memoria las mercedes que en este

castillo me habedes fecho, para gratificallas, servillas y recompensallas

como ellas merecen.



En tanto que las damas del castillo esto pasaban con don Quijote, el cura y

el barbero se despidieron de don Fernando y sus camaradas, y del capitn y

de su hermano y todas aquellas contentas seoras, especialmente de Dorotea

y Luscinda. Todos se abrazaron y quedaron de darse noticia de sus sucesos,

diciendo don Fernando al cura dnde haba de escribirle para avisarle en lo

que paraba don Quijote, asegurndole que no habra cosa que ms gusto le

diese que saberlo; y que l, asimesmo, le avisara de todo aquello que l

viese que podra darle gusto, as de su casamiento como del bautismo de

Zoraida, y suceso de don Luis, y vuelta de Luscinda a su casa. El cura

ofreci de hacer cuanto se le mandaba, con toda puntualidad. Tornaron a

abrazarse otra vez, y otra vez tornaron a nuevos ofrecimientos.



El ventero se lleg al cura y le dio unos papeles, dicindole que los haba

hallado en un aforro de la maleta donde se hall la Novela del curioso

impertinente, y que, pues su dueo no haba vuelto ms por all, que se los

llevase todos; que, pues l no saba leer, no los quera. El cura se lo

agradeci, y, abrindolos luego, vio que al principio de lo escrito deca:

Novela de Rinconete y Cortadillo, por donde entendi ser alguna novela y

coligi que, pues la del Curioso impertinente haba sido buena, que tambin

lo sera aqulla, pues podra ser fuesen todas de un mesmo autor; y as, la

guard, con prosupuesto de leerla cuando tuviese comodidad.



Subi a caballo, y tambin su amigo el barbero, con sus antifaces, porque

no fuesen luego conocidos de don Quijote, y pusironse a caminar tras el

carro. Y la orden que llevaban era sta: iba primero el carro, guindole su

dueo; a los dos lados iban los cuadrilleros, como se ha dicho, con sus

escopetas; segua luego Sancho Panza sobre su asno, llevando de rienda a

Rocinante. Detrs de todo esto iban el cura y el barbero sobre sus

poderosas mulas, cubiertos los rostros, como se ha dicho, con grave y

reposado continente, no caminando ms de lo que permita el paso tardo de

los bueyes. Don Quijote iba sentado en la jaula, las manos atadas, tendidos

los pies, y arrimado a las verjas, con tanto silencio y tanta paciencia

como si no fuera hombre de carne, sino estatua de piedra.



Y as, con aquel espacio y silencio caminaron hasta dos leguas, que

llegaron a un valle, donde le pareci al boyero ser lugar acomodado para

reposar y dar pasto a los bueyes; y, comunicndolo con el cura, fue de

parecer el barbero que caminasen un poco ms, porque l saba, detrs de un

recuesto que cerca de all se mostraba, haba un valle de ms yerba y mucho

mejor que aquel donde parar queran. Tomse el parecer del barbero, y as,

tornaron a proseguir su camino.



En esto, volvi el cura el rostro, y vio que a sus espaldas venan hasta

seis o siete hombres de a caballo, bien puestos y aderezados, de los cuales

fueron presto alcanzados, porque caminaban no con la flema y reposo de los

bueyes, sino como quien iba sobre mulas de cannigos y con deseo de llegar

presto a sestear a la venta, que menos de una legua de all se pareca.

Llegaron los diligentes a los perezosos y saludronse cortsmente; y uno de

los que venan, que, en resolucin, era cannigo de Toledo y seor de los

dems que le acompaaban, viendo la concertada procesin del carro,

cuadrilleros, Sancho, Rocinante, cura y barbero, y ms a don Quijote,

enjaulado y aprisionado, no pudo dejar de preguntar qu significaba llevar

aquel hombre de aquella manera; aunque ya se haba dado a entender, viendo

las insignias de los cuadrilleros, que deba de ser algn facinoroso

salteador, o otro delincuente cuyo castigo tocase a la Santa Hermandad. Uno

de los cuadrilleros, a quien fue hecha la pregunta, respondi ans:



-Seor, lo que significa ir este caballero desta manera, dgalo l, porque

nosotros no lo sabemos.



Oy don Quijote la pltica, y dijo:



-Por dicha vuestras mercedes, seores caballeros, son versados y perictos

en esto de la caballera andante? Porque si lo son, comunicar con ellos

mis desgracias, y si no, no hay para qu me canse en decillas.



Y, a este tiempo, haban ya llegado el cura y el barbero, viendo que los

caminantes estaban en plticas con don Quijote de la Mancha, para responder

de modo que no fuese descubierto su artificio.



El cannigo, a lo que don Quijote dijo, respondi:



-En verdad, hermano, que s ms de libros de caballeras que de las Smulas

de Villalpando. Ans que, si no est ms que en esto, seguramente podis

comunicar conmigo lo que quisiredes.



-A la mano de Dios -replic don Quijote-. Pues as es, quiero, seor

caballero, que sepades que yo voy encantado en esta jaula, por envidia y

fraude de malos encantadores; que la virtud ms es perseguida de los malos

que amada de los buenos. Caballero andante soy, y no de aquellos de cuyos

nombres jams la Fama se acord para eternizarlos en su memoria, sino de

aquellos que, a despecho y pesar de la mesma envidia, y de cuantos magos

cri Persia, bracmanes la India, ginosofistas la Etiopa, ha de poner su

nombre en el templo de la inmortalidad para que sirva de ejemplo y dechado

en los venideros siglos, donde los caballeros andantes vean los pasos que

han de seguir, si quisieren llegar a la cumbre y alteza honrosa de las

armas.



-Dice verdad el seor don Quijote de la Mancha -dijo a esta sazn el cura-;

que l va encantado en esta carreta, no por sus culpas y pecados, sino por

la mala intencin de aquellos a quien la virtud enfada y la valenta enoja.

ste es, seor, el Caballero de la Triste Figura, si ya le ostes nombrar

en algn tiempo, cuyas valerosas hazaas y grandes hechos sern escritas

en bronces duros y en eternos mrmoles, por ms que se canse la envidia en

escurecerlos y la malicia en ocultarlos.



Cuando el cannigo oy hablar al preso y al libre en semejante estilo,

estuvo por hacerse la cruz, de admirado, y no poda saber lo que le haba

acontencido; y en la mesma admiracin cayeron todos los que con l venan.

En esto, Sancho Panza, que se haba acercado a or la pltica, para

adobarlo todo, dijo:



-Ahora, seores, quiranme bien o quiranme mal por lo que dijere, el caso

de ello es que as va encantado mi seor don Quijote como mi madre; l

tiene su entero juicio, l come y bebe y hace sus necesidades como los

dems hombres, y como las haca ayer, antes que le enjaulasen. Siendo esto

ans, cmo quieren hacerme a m entender que va encantado? Pues yo he odo

decir a muchas personas que los encantados ni comen, ni duermen, ni hablan,

y mi amo, si no le van a la mano, hablar ms que treinta procuradores.



Y, volvindose a mirar al cura, prosigui diciendo:



-Ah seor cura, seor cura! Pensaba vuestra merced que no le conozco, y

pensar que yo no calo y adivino adnde se encaminan estos nuevos

encantamentos? Pues sepa que le conozco, por ms que se encubra el rostro,

y sepa que le entiendo, por ms que disimule sus embustes. En fin, donde

reina la envidia no puede vivir la virtud, ni adonde hay escaseza la

liberalidad. !Mal haya el diablo!; que, si por su reverencia no fuera, sta

fuera ya la hora que mi seor estuviera casado con la infanta Micomicona, y

yo fuera conde, por lo menos, pues no se poda esperar otra cosa, as de la

bondad de mi seor el de la Triste Figura como de la grandeza de mis

servicios. Pero ya veo que es verdad lo que se dice por ah: que la rueda

de la Fortuna anda ms lista que una rueda de molino, y que los que ayer

estaban en pinganitos hoy estn por el suelo. De mis hijos y de mi mujer me

pesa, pues cuando podan y deban esperar ver entrar a su padre por sus

puertas hecho gobernador o visorrey de alguna nsula o reino, le vern

entrar hecho mozo de caballos. Todo esto que he dicho, seor cura, no es

ms de por encarecer a su paternidad haga conciencia del mal tratamiento

que a mi seor se le hace, y mire bien no le pida Dios en la otra vida esta

prisin de mi amo, y se le haga cargo de todos aquellos socorros y bienes

que mi seor don Quijote deja de hacer en este tiempo que est preso.



-Adbame esos candiles! -dijo a este punto el barbero-. Tambin vos,

Sancho, sois de la cofrada de vuestro amo? Vive el Seor, que voy viendo

que le habis de tener compaa en la jaula, y que habis de quedar tan

encantado como l, por lo que os toca de su humor y de su caballera! En

mal punto os empreastes de sus promesas, y en mal hora se os entr en los

cascos la nsula que tanto deseis.



-Yo no estoy preado de nadie -respondi Sancho-, ni soy hombre que me

dejara emprear, del rey que fuese; y, aunque pobre, soy cristiano viejo,

y no debo nada a nadie; y si nsulas deseo, otros desean otras cosas

peores; y cada uno es hijo de sus obras; y, debajo de ser hombre, puedo

venir a ser papa, cuanto ms gobernador de una nsula, y ms pudiendo ganar

tantas mi seor que le falte a quien dallas. Vuestra merced mire cmo

habla, seor barbero; que no es todo hacer barbas, y algo va de Pedro a

Pedro. Dgolo porque todos nos conocemos, y a m no se me ha de echar dado

falso. Y en esto del encanto de mi amo, Dios sabe la verdad; y qudese

aqu, porque es peor meneallo.



No quiso responder el barbero a Sancho, porque no descubriese con sus

simplicidades lo que l y el cura tanto procuraban encubrir; y, por este

mesmo temor, haba el cura dicho al cannigo que caminasen un poco delante:

que l le dira el misterio del enjaulado, con otras cosas que le diesen

gusto. Hzolo as el cannigo, y adelantse con sus criados y con l:

estuvo atento a todo aquello que decirle quiso de la condicin, vida,

locura y costumbres de don Quijote, contndole brevemente el principio y

causa de su desvaro, y todo el progreso de sus sucesos, hasta haberlo

puesto en aquella jaula, y el disignio que llevaban de llevarle a su

tierra, para ver si por algn medio hallaban remedio a su locura.

Admirronse de nuevo los criados y el cannigo de or la peregrina historia

de don Quijote, y, en acabndola de or, dijo:



-Verdaderamente, seor cura, yo hallo por mi cuenta que son perjudiciales

en la repblica estos que llaman libros de caballeras; y, aunque he ledo,

llevado de un ocioso y falso gusto, casi el principio de todos los ms que

hay impresos, jams me he podido acomodar a leer ninguno del principio al

cabo, porque me parece que, cul ms, cul menos, todos ellos son una mesma

cosa, y no tiene ms ste que aqul, ni estotro que el otro. Y, segn a m

me parece, este gnero de escritura y composicin cae debajo de aquel de

las fbulas que llaman milesias, que son cuentos disparatados, que atienden

solamente a deleitar, y no a ensear: al contrario de lo que hacen las

fbulas aplogas, que deleitan y ensean juntamente. Y, puesto que el

principal intento de semejantes libros sea el deleitar, no s yo cmo

puedan conseguirle, yendo llenos de tantos y tan desaforados disparates;

que el deleite que en el alma se concibe ha de ser de la hermosura y

concordancia que vee o contempla en las cosas que la vista o la imaginacin

le ponen delante; y toda cosa que tiene en s fealdad y descompostura no

nos puede causar contento alguno. Pues, qu hermosura puede haber, o qu

proporcin de partes con el todo y del todo con las partes, en un libro o

fbula donde un mozo de diez y seis aos da una cuchillada a un gigante

como una torre, y le divide en dos mitades, como si fuera de alfeique; y

que, cuando nos quieren pintar una batalla, despus de haber dicho que hay

de la parte de los enemigos un milln de competientes, como sea contra

ellos el seor del libro, forzosamente, mal que nos pese, habemos de

entender que el tal caballero alcanz la vitoria por solo el valor de su

fuerte brazo? Pues, qu diremos de la facilidad con que una reina o

emperatriz heredera se conduce en los brazos de un andante y no conocido

caballero? Qu ingenio, si no es del todo brbaro e inculto, podr

contentarse leyendo que una gran torre llena de caballeros va por la mar

adelante, como nave con prspero viento, y hoy anochece en Lombarda, y

maana amanezca en tierras del Preste Juan de las Indias, o en otras que ni

las descubri Tolomeo ni las vio Marco Polo? Y, si a esto se me respondiese

que los que tales libros componen los escriben como cosas de mentira, y que

as, no estn obligados a mirar en delicadezas ni verdades, responderles

ha yo que tanto la mentira es mejor cuanto ms parece verdadera, y tanto

ms agrada cuanto tiene ms de lo dudoso y posible. Hanse de casar las

fbulas mentirosas con el entendimiento de los que las leyeren,

escribindose de suerte que, facilitando los imposibles, allanando las

grandezas, suspendiendo los nimos, admiren, suspendan, alborocen y

entretengan, de modo que anden a un mismo paso la admiracin y la alegra

juntas; y todas estas cosas no podr hacer el que huyere de la

verisimilitud y de la imitacin, en quien consiste la perfecin de lo que

se escribe. No he visto ningn libro de caballeras que haga un cuerpo de

fbula entero con todos sus miembros, de manera que el medio corresponda al

principio, y el fin al principio y al medio; sino que los componen con

tantos miembros, que ms parece que llevan intencin a formar una quimera o

un monstruo que a hacer una figura proporcionada. Fuera desto, son en el

estilo duros; en las hazaas, increbles; en los amores, lascivos; en las

cortesas, mal mirados; largos en las batallas, necios en las razones,

disparatados en los viajes, y, finalmente, ajenos de todo discreto

artificio, y por esto dignos de ser desterrados de la repblica cristiana,

como a gente intil.



El cura le estuvo escuchando con grande atencin, y parecile hombre de

buen entendimiento, y que tena razn en cuanto deca; y as, le dijo que,

por ser l de su mesma opinin y tener ojeriza a los libros de caballeras,

haba quemado todos los de don Quijote, que eran muchos. Y contle el

escrutinio que dellos haba hecho, y los que haba condenado al fuego y

dejado con vida, de que no poco se ri el cannigo, y dijo que, con todo

cuanto mal haba dicho de tales libros, hallaba en ellos una cosa buena:

que era el sujeto que ofrecan para que un buen entendimiento pudiese

mostrarse en ellos, porque daban largo y espacioso campo por donde sin

empacho alguno pudiese correr la pluma, descubriendo naufragios, tormentas,

rencuentros y batallas; pintando un capitn valeroso con todas las partes

que para ser tal se requieren, mostrndose prudente previniendo las

astucias de sus enemigos, y elocuente orador persuadiendo o disuadiendo a

sus soldados, maduro en el consejo, presto en lo determinado, tan valiente

en el esperar como en el acometer; pintando ora un lamentable y trgico

suceso, ahora un alegre y no pensado acontecimiento; all una hermossima

dama, honesta, discreta y recatada; aqu un caballero cristiano, valiente y

comedido; acull un desaforado brbaro fanfarrn; ac un prncipe corts,

valeroso y bien mirado; representando bondad y lealtad de vasallos,

grandezas y mercedes de seores. Ya puede mostrarse astrlogo, ya

cosmgrafo excelente, ya msico, ya inteligente en las materias de estado,

y tal vez le vendr ocasin de mostrarse nigromante, si quisiere. Puede

mostrar las astucias de Ulixes, la piedad de Eneas, la valenta de Aquiles,

las desgracias de Hctor, las traiciones de Sinn, la amistad de Eurialio,

la liberalidad de Alejandro, el valor de Csar, la clemencia y verdad de

Trajano, la fidelidad de Zopiro, la prudencia de Catn; y, finalmente,

todas aquellas acciones que pueden hacer perfecto a un varn ilustre, ahora

ponindolas en uno solo, ahora dividindolas en muchos.



-Y, siendo esto hecho con apacibilidad de estilo y con ingeniosa invencin,

que tire lo ms que fuere posible a la verdad, sin duda compondr una tela

de varios y hermosos lazos tejida, que, despus de acabada, tal perfecin y

hermosura muestre, que consiga el fin mejor que se pretende en los

escritos, que es ensear y deleitar juntamente, como ya tengo dicho. Porque

la escritura desatada destos libros da lugar a que el autor pueda mostrarse

pico, lrico, trgico, cmico, con todas aquellas partes que encierran en

s las dulcsimas y agradables ciencias de la poesa y de la oratoria; que

la pica tambin puede escrebirse en prosa como en verso.











Captulo XLVIII. Donde prosigue el cannigo la materia de los libros de

caballeras, con otras cosas dignas de su ingenio





-As es como vuestra merced dice, seor cannigo -dijo el cura-, y por esta

causa son ms dignos de reprehensin los que hasta aqu han compuesto

semejantes libros sin tener advertencia a ningn buen discurso, ni al arte

y reglas por donde pudieran guiarse y hacerse famosos en prosa, como lo son

en verso los dos prncipes de la poesa griega y latina.



-Yo, a lo menos -replic el cannigo-, he tenido cierta tentacin de hacer

un libro de caballeras, guardando en l todos los puntos que he

significado; y si he de confesar la verdad, tengo escritas ms de cien

hojas. Y para hacer la experiencia de si correspondan a mi estimacin, las

he comunicado con hombres apasionados desta leyenda, dotos y discretos, y

con otros ignorantes, que slo atienden al gusto de or disparates, y de

todos he hallado una agradable aprobacin; pero, con todo esto, no he

proseguido adelante, as por parecerme que hago cosa ajena de mi profesin,

como por ver que es ms el nmero de los simples que de los prudentes; y

que, puesto que es mejor ser loado de los pocos sabios que burlado de los

muchos necios, no quiero sujetarme al confuso juicio del desvanecido vulgo,

a quien por la mayor parte toca leer semejantes libros. Pero lo que ms me

le quit de las manos, y aun del pensamiento, de acabarle, fue un argumento

que hice conmigo mesmo, sacado de las comedias que ahora se representa,

diciendo: ''Si estas que ahora se usan, as las imaginadas como las de

historia, todas o las ms son conocidos disparates y cosas que no llevan

pies ni cabeza, y, con todo eso, el vulgo las oye con gusto, y las tiene y

las aprueba por buenas, estando tan lejos de serlo, y los autores que las

componen y los actores que las representan dicen que as han de ser, porque

as las quiere el vulgo, y no de otra manera; y que las que llevan traza y

siguen la fbula como el arte pide, no sirven sino para cuatro discretos

que las entienden, y todos los dems se quedan ayunos de entender su

artificio, y que a ellos les est mejor ganar de comer con los muchos, que

no opinin con los pocos, deste modo vendr a ser un libro, al cabo de

haberme quemado las cejas por guardar los preceptos referidos, y vendr a

ser el sastre del cantillo''. Y, aunque algunas veces he procurado

persuadir a los actores que se engaan en tener la opinin que tienen, y

que ms gente atraern y ms fama cobrarn representando comedias que hagan

el arte que no con las disparatadas, y estn tan asidos y encorporados en

su parecer, que no hay razn ni evidencia que dl los saque. Acurdome que

un da dije a uno destos pertinaces: ''Decidme, no os acordis que ha

pocos aos que se representaron en Espaa tres tragedias que compuso un

famoso poeta destos reinos, las cuales fueron tales, que admiraron,

alegraron y suspendieron a todos cuantos las oyeron, as simples como

prudentes, as del vulgo como de los escogidos, y dieron ms dineros a los

representantes ellas tres solas que treinta de las mejores que despus ac

se han hecho?'' ''Sin duda -respondi el autor que digo-, que debe de decir

vuestra merced por La Isabela, La Filis y La Alejandra''. ''Por sas digo

-le repliqu yo-; y mirad si guardaban bien los preceptos del arte, y si

por guardarlos dejaron de parecer lo que eran y de agradar a todo el mundo.

As que no est la falta en el vulgo, que pide disparates, sino en aquellos

que no saben representar otra cosa. S, que no fue disparate La ingratitud

vengada, ni le tuvo La Numancia, ni se le hall en la del Mercader amante,

ni menos en La enemiga favorable, ni en otras algunas que de algunos

entendidos poetas han sido compuestas, para fama y renombre suyo, y para

ganancia de los que las han representado''. Y otras cosas aad a stas,

con que, a mi parecer, le dej algo confuso, pero no satisfecho ni

convencido para sacarle de su errado pensamiento.



-En materia ha tocado vuestra merced, seor cannigo -dijo a esta sazn el

cura-, que ha despertado en m un antiguo rancor que tengo con las comedias

que agora se usan, tal, que iguala al que tengo con los libros de

caballeras; porque, habiendo de ser la comedia, segn le parece a Tulio,

espejo de la vida humana, ejemplo de las costumbres y imagen de la verdad,

las que ahora se representan son espejos de disparates, ejemplos de

necedades e imgenes de lascivia. Porque, qu mayor disparate puede ser en

el sujeto que tratamos que salir un nio en mantillas en la primera cena

del primer acto, y en la segunda salir ya hecho hombre barbado? Y qu

mayor que pintarnos un viejo valiente y un mozo cobarde, un lacayo

rectrico, un paje consejero, un rey ganapn y una princesa fregona? Qu

dir, pues, de la observancia que guardan en los tiempos en que pueden o

podan suceder las acciones que representan, sino que he visto comedia que

la primera jornada comenz en Europa, la segunda en Asia, la tercera se

acab en Africa, y ans fuera de cuatro jornadas, la cuarta acababa en

Amrica, y as se hubiera hecho en todas las cuatro partes del mundo? Y si

es que la imitacin es lo principal que ha de tener la comedia, cmo es

posible que satisfaga a ningn mediano entendimiento que, fingiendo una

accin que pasa en tiempo del rey Pepino y Carlomagno, el mismo que en ella

hace la persona principal le atribuyan que fue el emperador Heraclio, que

entr con la Cruz en Jerusaln, y el que gan la Casa Santa, como Godofre

de Bulln, habiendo infinitos aos de lo uno a lo otro; y fundndose la

comedia sobre cosa fingida, atribuirle verdades de historia, y mezclarle

pedazos de otras sucedidas a diferentes personas y tiempos, y esto, no con

trazas verismiles, sino con patentes errores de todo punto inexcusables? Y

es lo malo que hay ignorantes que digan que esto es lo perfecto, y que lo

dems es buscar gulluras. Pues, qu si venimos a las comedias divinas?:

qu de milagros falsos fingen en ellas, qu de cosas apcrifas y mal

entendidas, atribuyendo a un santo los milagros de otro! Y aun en las

humanas se atreven a hacer milagros, sin ms respeto ni consideracin que

parecerles que all estar bien el tal milagro y apariencia, como ellos

llaman, para que gente ignorante se admire y venga a la comedia; que todo

esto es en perjuicio de la verdad y en menoscabo de las historias, y aun en

oprobrio de los ingenios espaoles; porque los estranjeros, que con mucha

puntualidad guardan las leyes de la comedia, nos tienen por brbaros e

ignorantes, viendo los absurdos y disparates de las que hacemos. Y no sera

bastante disculpa desto decir que el principal intento que las repblicas

bien ordenadas tienen, permitiendo que se hagan pblicas comedias, es para

entretener la comunidad con alguna honesta recreacin, y divertirla a veces

de los malos humores que suele engendrar la ociosidad; y que, pues ste se

consigue con cualquier comedia, buena o mala, no hay para qu poner leyes,

ni estrechar a los que las componen y representan a que las hagan como

deban hacerse, pues, como he dicho, con cualquiera se consigue lo que con

ellas se pretende. A lo cual respondera yo que este fin se conseguira

mucho mejor, sin comparacin alguna, con las comedias buenas que con las no

tales; porque, de haber odo la comedia artificiosa y bien ordenada,

saldra el oyente alegre con las burlas, enseado con las veras, admirado

de los sucesos, discreto con las razones, advertido con los embustes, sagaz

con los ejemplos, airado contra el vicio y enamorado de la virtud; que

todos estos afectos ha de despertar la buena comedia en el nimo del que la

escuchare, por rstico y torpe que sea; y de toda imposibilidad es

imposible dejar de alegrar y entretener, satisfacer y contentar, la comedia

que todas estas partes tuviere mucho ms que aquella que careciere dellas,

como por la mayor parte carecen estas que de ordinario agora se

representan. Y no tienen la culpa desto los poetas que las componen, porque

algunos hay dellos que conocen muy bien en lo que yerran, y saben

estremadamente lo que deben hacer; pero, como las comedias se han hecho

mercadera vendible, dicen, y dicen verdad, que los representantes no se

las compraran si no fuesen de aquel jaez; y as, el poeta procura

acomodarse con lo que el representante que le ha de pagar su obra le pide.

Y que esto sea verdad vase por muchas e infinitas comedias que ha

compuesto un felicsimo ingenio destos reinos, con tanta gala, con tanto

donaire, con tan elegante verso, con tan buenas razones, con tan graves

sentencias y, finalmente, tan llenas de elocucin y alteza de estilo, que

tiene lleno el mundo de su fama. Y, por querer acomodarse al gusto de los

representantes, no han llegado todas, como han llegado algunas, al punto de

la perfeccin que requieren. Otros las componen tan sin mirar lo que hacen,

que despus de representadas tienen necesidad los recitantes de huirse y

ausentarse, temerosos de ser castigados, como lo han sido muchas veces, por

haber representado cosas en perjuicio de algunos reyes y en deshonra de

algunos linajes. Y todos estos inconvinientes cesaran, y aun otros muchos

ms que no digo, con que hubiese en la Corte una persona inteligente y

discreta que examinase todas las comedias antes que se representasen (no

slo aquellas que se hiciesen en la Corte, sino todas las que se quisiesen

representar en Espaa), sin la cual aprobacin, sello y firma, ninguna

justicia en su lugar dejase representar comedia alguna; y, desta manera,

los comediantes tendran cuidado de enviar las comedias a la Corte, y con

seguridad podran representallas, y aquellos que las componen miraran con

ms cuidado y estudio lo que hacan, temorosos de haber de pasar sus obras

por el riguroso examen de quien lo entiende; y desta manera se haran

buenas comedias y se conseguira felicsimamente lo que en ellas se

pretende: as el entretenimiento del pueblo, como la opinin de los

ingenios de Espaa, el inters y seguridad de los recitantes y el ahorro

del cuidado de castigallos. Y si diese cargo a otro, o a este mismo, que

examinase los libros de caballeras que de nuevo se compusiesen, sin duda

podran salir algunos con la perfeccin que vuestra merced ha dicho,

enriqueciendo nuestra lengua del agradable y precioso tesoro de la

elocuencia, dando ocasin que los libros viejos se escureciesen a la luz de

los nuevos que saliesen, para honesto pasatiempo, no solamente de los

ociosos, sino de los ms ocupados; pues no es posible que est continuo el

arco armado, ni la condicin y flaqueza humana se pueda sustentar sin

alguna lcita recreacin.



A este punto de su coloquio llegaban el cannigo y el cura, cuando,

adelantndose el barbero, lleg a ellos, y dijo al cura:



-Aqu, seor licenciado, es el lugar que yo dije que era bueno para que,

sesteando nosotros, tuviesen los bueyes fresco y abundoso pasto.



-As me lo parece a m -respondi el cura.



Y, dicindole al cannigo lo que pensaba hacer, l tambin quiso quedarse

con ellos, convidado del sitio de un hermoso valle que a la vista se les

ofreca. Y, as por gozar dl como de la conversacin del cura, de quien ya

iba aficionado, y por saber ms por menudo las hazaas de don Quijote,

mand a algunos de sus criados que se fuesen a la venta, que no lejos de

all estaba, y trujesen della lo que hubiese de comer, para todos, porque

l determinaba de sestear en aquel lugar aquella tarde; a lo cual uno de

sus criados respondi que el acmila del repuesto, que ya deba de estar en

la venta, traa recado bastante para no obligar a no tomar de la venta ms

que cebada.



-Pues as es -dijo el cannigo-, llvense all todas las cabalgaduras, y

haced volver la acmila.



En tanto que esto pasaba, viendo Sancho que poda hablar a su amo sin la

continua asistencia del cura y el barbero, que tena por sospechosos, se

lleg a la jaula donde iba su amo, y le dijo:



-Seor, para descargo de mi conciencia, le quiero decir lo que pasa cerca

de su encantamento; y es que aquestos dos que vienen aqu cubiertos los

rostros son el cura de nuestro lugar y el barbero; y imagino han dado esta

traza de llevalle desta manera, de pura envidia que tienen como vuestra

merced se les adelanta en hacer famosos hechos. Presupuesta, pues, esta

verdad, sguese que no va encantado, sino embado y tonto. Para prueba de

lo cual le quiero preguntar una cosa; y si me responde como creo que me ha

de responder, tocar con la mano este engao y ver como no va encantado,

sino trastornado el juicio.



-Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho -respondi don Quijote-, que yo te

satisfar y responder a toda tu voluntad. Y en lo que dices que aquellos

que all van y vienen con nosotros son el cura y el barbero, nuestros

compatriotos y conocidos, bien podr ser que parezca que son ellos mesmos;

pero que lo sean realmente y en efeto, eso no lo creas en ninguna manera.

Lo que has de creer y entender es que si ellos se les parecen, como dices,

debe de ser que los que me han encantado habrn tomado esa apariencia y

semejanza; porque es fcil a los encantadores tomar la figura que se les

antoja, y habrn tomado las destos nuestros amigos, para darte a ti ocasin

de que pienses lo que piensas, y ponerte en un laberinto de imaginaciones,

que no aciertes a salir dl, aunque tuvieses la soga de Teseo. Y tambin lo

habrn hecho para que yo vacile en mi entendimiento, y no sepa atinar de

dnde me viene este dao; porque si, por una parte, t me dices que me

acompaan el barbero y el cura de nuestro pueblo, y, por otra, yo me veo

enjaulado, y s de m que fuerzas humanas, como no fueran sobrenaturales,

no fueran bastantes para enjaularme, qu quieres que diga o piense sino

que la manera de mi encantamento excede a cuantas yo he ledo en todas

las historias que tratan de caballeros andantes que han sido encantados?

Ans que, bien puedes darte paz y sosiego en esto de creer que son los que

dices, porque as son ellos como yo soy turco. Y, en lo que toca a querer

preguntarme algo, di, que yo te responder, aunque me preguntes de aqu a

maana.



-Vlame Nuestra Seora! -respondi Sancho, dando una gran voz-. Y es

posible que sea vuestra merced tan duro de celebro, y tan falto de meollo,

que no eche de ver que es pura verdad la que le digo, y que en esta su

prisin y desgracia tiene ms parte la malicia que el encanto? Pero, pues

as es, yo le quiero probar evidentemente como no va encantado. Si no,

dgame, as Dios le saque desta tormenta, y as se vea en los brazos de mi

seora Dulcinea cuando menos se piense...



-Acaba de conjurarme -dijo don Quijote-, y pregunta lo que quisieres; que

ya te he dicho que te responder con toda puntualidad.



-Eso pido -replic Sancho-; y lo que quiero saber es que me diga, sin

aadir ni quitar cosa ninguna, sino con toda verdad, como se espera que la

han de decir y la dicen todos aquellos que profesan las armas, como vuestra

merced las profesa, debajo de ttulo de caballeros andantes...



-Digo que no mentir en cosa alguna -respondi don Quijote-. Acaba ya de

preguntar, que en verdad que me cansas con tantas salvas, plegarias y

prevenciones, Sancho.



-Digo que yo estoy seguro de la bondad y verdad de mi amo; y as, porque

hace al caso a nuestro cuento, pregunto, hablando con acatamiento, si acaso

despus que vuestra merced va enjaulado y, a su parecer, encantado en esta

jaula, le ha venido gana y voluntad de hacer aguas mayores o menores, como

suele decirse.



-No entiendo eso de hacer aguas, Sancho; aclrate ms, si quieres que te

responda derechamente.



-Es posible que no entiende vuestra merced de hacer aguas menores o

mayores? Pues en la escuela destetan a los muchachos con ello. Pues sepa

que quiero decir si le ha venido gana de hacer lo que no se escusa.



-Ya, ya te entiendo, Sancho! Y muchas veces; y aun agora la tengo. Scame

deste peligro, que no anda todo limpio!











Captulo XLIX. Donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza tuvo

con su seor don Quijote





-Ah -dijo Sancho-; cogido le tengo! Esto es lo que yo deseaba saber, como

al alma y como a la vida. Venga ac, seor: podra negar lo que comnmente

suele decirse por ah cuando una persona est de mala voluntad: "No s qu

tiene fulano, que ni come, ni bebe, ni duerme, ni responde a propsito a lo

que le preguntan, que no parece sino que est encantado"? De donde se viene

a sacar que los que no comen, ni beben, ni duermen, ni hacen las obras

naturales que yo digo, estos tales estn encantados; pero no aquellos que

tienen la gana que vuestra merced tiene y que bebe cuando se lo dan, y come

cuando lo tiene, y responde a todo aquello que le preguntan.



-Verdad dices, Sancho -respondi don Quijote-, pero ya te he dicho que hay

muchas maneras de encantamentos, y podra ser que con el tiempo se hubiesen

mudado de unos en otros, y que agora se use que los encantados hagan todo

lo que yo hago, aunque antes no lo hacan. De manera que contra el uso de

los tiempos no hay que argir ni de qu hacer consecuencias. Yo s y tengo

para m que voy encantado, y esto me basta para la seguridad de mi

conciencia; que la formara muy grande si yo pensase que no estaba

encantado y me dejase estar en esta jaula, perezoso y cobarde, defraudando

el socorro que podra dar a muchos menesterosos y necesitados que de mi

ayuda y amparo deben tener a la hora de ahora precisa y estrema necesidad.



-Pues, con todo eso -replic Sancho-, digo que, para mayor abundancia y

satisfacin, sera bien que vuestra merced probase a salir desta crcel,

que yo me obligo con todo mi poder a facilitarlo, y aun a sacarle della, y

probase de nuevo a subir sobre su buen Rocinante, que tambin parece que va

encantado, segn va de malenclico y triste; y, hecho esto, probsemos otra

vez la suerte de buscar ms aventuras; y si no nos sucediese bien, tiempo

nos queda para volvernos a la jaula, en la cual prometo, a ley de buen y

leal escudero, de encerrarme juntamente con vuestra merced, si acaso fuere

vuestra merced tan desdichado, o yo tan simple, que no acierte a salir con

lo que digo.



-Yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano -replic don

Quijote-; y cuando t veas coyuntura de poner en obra mi libertad, yo te

obedecer en todo y por todo; pero t, Sancho, vers como te engaas en el

conocimiento de mi desgracia.



En estas plticas se entretuvieron el caballero andante y el mal andante

escudero, hasta que llegaron donde, ya apeados, los aguardaban el cura, el

cannigo y el barbero. Desunci luego los bueyes de la carreta el boyero, y

dejlos andar a sus anchuras por aquel verde y apacible sitio, cuya

frescura convidaba a quererla gozar, no a las personas tan encantadas como

don Quijote, sino a los tan advertidos y discretos como su escudero; el

cual rog al cura que permitiese que su seor saliese por un rato de la

jaula, porque si no le dejaban salir, no ira tan limpia aquella prisin

como requira la decencia de un tal caballero como su amo. Entendile el

cura, y dijo que de muy buena gana hara lo que le peda si no temiera que,

en vindose su seor en libertad, haba de hacer de las suyas, y irse donde

jams gentes le viesen.



-Yo le fo de la fuga -respondi Sancho.



-Y yo y todo -dijo el cannigo-; y ms si l me da la palabra, como

caballero, de no apartarse de nosotros hasta que sea nuestra voluntad.



-S doy -respondi don Quijote, que todo lo estaba escuchando-; cuanto ms,

que el que est encantado, como yo, no tiene libertad para hacer de su

persona lo que quisiere, porque el que le encant le puede hacer que no se

mueva de un lugar en tres siglos; y si hubiere huido, le har volver en

volandas. -Y que, pues esto era as, bien podan soltalle, y ms, siendo

tan en provecho de todos; y del no soltalle les protestaba que no poda

dejar de fatigalles el olfato, si de all no se desviaban.



Tomle la mano el cannigo, aunque las tena atadas, y, debajo de su buena

fe y palabra, le desenjaularon, de que l se alegr infinito y en grande

manera de verse fuera de la jaula. Y lo primero que hizo fue estirarse todo

el cuerpo, y luego se fue donde estaba Rocinante, y, dndole dos palmadas

en las ancas, dijo:



-An espero en Dios y en su bendita Madre, flor y espejo de los caballos,

que presto nos hemos de ver los dos cual deseamos; t, con tu seor a

cuestas; y yo, encima de ti, ejercitando el oficio para que Dios me ech al

mundo.



Y, diciendo esto, don Quijote se apart con Sancho en remota parte, de

donde vino ms aliviado y con ms deseos de poner en obra lo que su

escudero ordenase.



Mirbalo el cannigo, y admirbase de ver la estraeza de su grande locura,

y de que, en cuanto hablaba y responda, mostraba tener bonsimo

entendimiento: solamente vena a perder los estribos, como otras veces se

ha dicho, en tratndole de caballera. Y as, movido de compasin, despus

de haberse sentado todos en la verde yerba, para esperar el repuesto del

cannigo, le dijo:



-Es posible, seor hidalgo, que haya podido tanto con vuestra merced la

amarga y ociosa letura de los libros de caballeras, que le hayan vuelto el

juicio de modo que venga a creer que va encantado, con otras cosas deste

jaez, tan lejos de ser verdaderas como lo est la mesma mentira de la

verdad? Y cmo es posible que haya entendimiento humano que se d a

entender que ha habido en el mundo aquella infinidad de Amadises, y aquella

turbamulta de tanto famoso caballero, tanto emperador de Trapisonda, tanto

Felixmarte de Hircania, tanto palafrn, tanta doncella andante, tantas

sierpes, tantos endriagos, tantos gigantes, tantas inauditas aventuras,

tanto gnero de encantamentos, tantas batallas, tantos desaforados

encuentros, tanta bizarra de trajes, tantas princesas enamoradas, tantos

escuderos condes, tantos enanos graciosos, tanto billete, tanto requiebro,

tantas mujeres valientes; y, finalmente, tantos y tan disparatados casos

como los libros de caballeras contienen? De m s decir que, cuando los

leo, en tanto que no pongo la imaginacin en pensar que son todos mentira y

liviandad, me dan algn contento; pero, cuando caigo en la cuenta de lo que

son, doy con el mejor dellos en la pared, y aun diera con l en el fuego si

cerca o presente le tuviera, bien como a merecedores de tal pena, por ser

falsos y embusteros, y fuera del trato que pide la comn naturaleza, y como

a inventores de nuevas sectas y de nuevo modo de vida, y como a quien da

ocasin que el vulgo ignorante venga a creer y a tener por verdaderas

tantas necedades como contienen. Y aun tienen tanto atrevimiento, que se

atreven a turbar los ingenios de los discretos y bien nacidos hidalgos,

como se echa bien de ver por lo que con vuestra merced han hecho, pues le

han trado a trminos que sea forzoso encerrarle en una jaula, y traerle

sobre un carro de bueyes, como quien trae o lleva algn len o algn tigre,

de lugar en lugar, para ganar con l dejando que le vean. Ea, seor don

Quijote, dulase de s mismo, y redzgase al gremio de la discrecin, y

sepa usar de la mucha que el cielo fue servido de darle, empleando el

felicsimo talento de su ingenio en otra letura que redunde en

aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su honra! Y si todava,

llevado de su natural inclinacin, quisiere leer libros de hazaas y de

caballeras, lea en la Sacra Escritura el de los Jueces; que all hallar

verdades grandiosas y hechos tan verdaderos como valientes. Un Viriato tuvo

Lusitania; un Csar, Roma; un Anibal, Cartago; un Alejandro, Grecia; un

conde Fernn Gonzlez, Castilla; un Cid, Valencia; un Gonzalo Fernndez,

Andaluca; un Diego Garca de Paredes, Estremadura; un Garci Prez de

Vargas, Jerez; un Garcilaso, Toledo; un don Manuel de Len, Sevilla, cuya

lecin de sus valerosos hechos puede entretener, ensear, deleitar y

admirar a los ms altos ingenios que los leyeren. sta s ser letura digna

del buen entendimiento de vuestra merced, seor don Quijote mo, de la cual

saldr erudito en la historia, enamorado de la virtud, enseado en la

bondad, mejorado en las costumbres, valiente sin temeridad, osado sin

cobarda, y todo esto, para honra de Dios, provecho suyo y fama de la

Mancha; do, segn he sabido, trae vuestra merced su principio y origen.



Atentsimamente estuvo don Quijote escuchando las razones del cannigo; y,

cuando vio que ya haba puesto fin a ellas, despus de haberle estado un

buen espacio mirando, le dijo:



-Parceme, seor hidalgo, que la pltica de vuestra merced se ha encaminado

a querer darme a entender que no ha habido caballeros andantes en el mundo,

y que todos los libros de caballeras son falsos, mentirosos, daadores e

intiles para la repblica; y que yo he hecho mal en leerlos, y peor en

creerlos, y ms mal en imitarlos, habindome puesto a seguir la dursima

profesin de la caballera andante, que ellos ensean, negndome que no ha

habido en el mundo Amadises, ni de Gaula ni de Grecia, ni todos los otros

caballeros de que las escrituras estn llenas.



-Todo es al pie de la letra como vuestra merced lo va relatando -dijo a

est sazn el cannigo.



A lo cual respondi don Quijote:



-Aadi tambin vuestra merced, diciendo que me haban hecho mucho dao

tales libros, pues me haban vuelto el juicio y pustome en una jaula, y

que me sera mejor hacer la enmienda y mudar de letura, leyendo otros ms

verdaderos y que mejor deleitan y ensean.



-As es -dijo el cannigo.



-Pues yo -replic don Quijote- hallo por mi cuenta que el sin juicio y el

encantado es vuestra merced, pues se ha puesto a decir tantas blasfemias

contra una cosa tan recebida en el mundo, y tenida por tan verdadera, que

el que la negase, como vuestra merced la niega, mereca la mesma pena que

vuestra merced dice que da a los libros cuando los lee y le enfadan. Porque

querer dar a entender a nadie que Amads no fue en el mundo, ni todos los

otros caballeros aventureros de que estn colmadas las historias, ser

querer persuadir que el sol no alumbra, ni el yelo enfra, ni la tierra

sustenta; porque, qu ingenio puede haber en el mundo que pueda persuadir

a otro que no fue verdad lo de la infanta Floripes y Guy de Borgoa, y lo

de Fierabrs con la puente de Mantible, que sucedi en el tiempo de

Carlomagno; que voto a tal que es tanta verdad como es ahora de da? Y si

es mentira, tambin lo debe de ser que no hubo Hctor, ni Aquiles, ni la

guerra de Troya, ni los Doce Pares de Francia, ni el rey Arts de

Ingalaterra, que anda hasta ahora convertido en cuervo y le esperan en su

reino por momentos. Y tambin se atrevern a decir que es mentirosa la

historia de Guarino Mezquino, y la de la demanda del Santo Grial, y que son

apcrifos los amores de don Tristn y la reina Iseo, como los de Ginebra y

Lanzarote, habiendo personas que casi se acuerdan de haber visto a la duea

Quintaona, que fue la mejor escanciadora de vino que tuvo la Gran Bretaa.

Y es esto tan ans, que me acuerdo yo que me deca una mi agela de partes

de mi padre, cuando vea alguna duea con tocas reverendas: ''Aqulla,

nieto, se parece a la duea Quintaona''; de donde arguyo yo que la debi

de conocer ella o, por lo menos, debi de alcanzar a ver algn retrato

suyo. Pues, quin podr negar no ser verdadera la historia de Pierres y la

linda Magalona, pues aun hasta hoy da se vee en la armera de los reyes la

clavija con que volva al caballo de madera, sobre quien iba el valiente

Pierres por los aires, que es un poco mayor que un timn de carreta? Y

junto a la clavija est la silla de Babieca, y en Roncesvalles est el

cuerno de Roldn, tamao como una grande viga: de donde se infiere que hubo

Doce Pares, que hubo Pierres, que hubo Cides, y otros caballeros

semejantes,



dstos que dicen las gentes



que a sus aventuras van.



Si no, dganme tambin que no es verdad que fue caballero andante el

valiente lusitano Juan de Merlo, que fue a Borgoa y se combati en la

ciudad de Ras con el famoso seor de Charn, llamado mosn Pierres, y

despus, en la ciudad de Basilea, con mosn Enrique de Remestn, saliendo

de entrambas empresas vencedor y lleno de honrosa fama; y las aventuras y

desafos que tambin acabaron en Borgoa los valientes espaoles Pedro

Barba y Gutierre Quijada (de cuya alcurnia yo deciendo por lnea recta de

varn), venciendo a los hijos del conde de San Polo. Niguenme, asimesmo,

que no fue a buscar las aventuras a Alemania don Fernando de Guevara, donde

se combati con micer Jorge, caballero de la casa del duque de Austria;

digan que fueron burla las justas de Suero de Quiones, del Paso; las

empresas de mosn Luis de Falces contra don Gonzalo de Guzmn, caballero

castellano, con otras muchas hazaas hechas por caballeros cristianos,

dstos y de los reinos estranjeros, tan autnticas y verdaderas, que torno

a decir que el que las negase carecera de toda razn y buen discurso.



Admirado qued el cannigo de or la mezcla que don Quijote haca de

verdades y mentiras, y de ver la noticia que tena de todas aquellas cosas

tocantes y concernientes a los hechos de su andante caballera; y as, le

respondi:



-No puedo yo negar, seor don Quijote, que no sea verdad algo de lo que

vuestra merced ha dicho, especialmente en lo que toca a los caballeros

andantes espaoles; y, asimesmo, quiero conceder que hubo Doce Pares de

Francia, pero no quiero creer que hicieron todas aquellas cosas que el

arzobispo Turpn dellos escribe; porque la verdad dello es que fueron

caballeros escogidos por los reyes de Francia, a quien llamaron pares por

ser todos iguales en valor, en calidad y en valenta; a lo menos, si no lo

eran, era razn que lo fuesen y era como una religin de las que ahora se

usan de Santiago o de Calatrava, que se presupone que los que la profesan

han de ser, o deben ser, caballeros valerosos, valientes y bien nacidos; y,

como ahora dicen caballero de San Juan, o de Alcntara, decan en aquel

tiempo caballero de los Doce Pares, porque no fueron doce iguales los que

para esta religin militar se escogieron. En lo de que hubo Cid no hay

duda, ni menos Bernardo del Carpio, pero de que hicieron las hazaas que

dicen, creo que la hay muy grande. En lo otro de la clavija que vuestra

merced dice del conde Pierres, y que est junto a la silla de Babieca en la

armera de los reyes, confieso mi pecado; que soy tan ignorante, o tan

corto de vista, que, aunque he visto la silla, no he echado de ver la

clavija, y ms siendo tan grande como vuestra merced ha dicho.



-Pues all est, sin duda alguna -replic don Quijote-; y, por ms seas,

dicen que est metida en una funda de vaqueta, porque no se tome de moho.



-Todo puede ser -respondi el cannigo-; pero, por las rdenes que receb,

que no me acuerdo haberla visto. Mas, puesto que conceda que est all, no

por eso me obligo a creer las historias de tantos Amadises, ni las de tanta

turbamulta de caballeros como por ah nos cuentan; ni es razn que un

hombre como vuestra merced, tan honrado y de tan buenas partes, y dotado de

tan buen entendimiento, se d a entender que son verdaderas tantas y tan

estraas locuras como las que estn escritas en los disparatados libros de

caballeras.











Captulo L. De las discretas altercaciones que don Quijote y el cannigo

tuvieron, con otros sucesos





-Bueno est eso! -respondi don Quijote-. Los libros que estn impresos

con licencia de los reyes y con aprobacin de aquellos a quien se

remitieron, y que con gusto general son ledos y celebrados de los grandes

y de los chicos, de los pobres y de los ricos, de los letrados e

ignorantes, de los plebeyos y caballeros, finalmente, de todo gnero de

personas, de cualquier estado y condicin que sean, haban de ser

mentira?; y ms llevando tanta apariencia de verdad, pues nos cuentan el

padre, la madre, la patria, los parientes, la edad, el lugar y las hazaas,

punto por punto y da por da, que el tal caballero hizo, o caballeros

hicieron. Calle vuestra merced, no diga tal blasfemia (y crame que le

aconsejo en esto lo que debe de hacer como discreto), sino lalos, y ver

el gusto que recibe de su leyenda. Si no, dgame: hay mayor contento que

ver, como si dijsemos: aqu ahora se muestra delante de nosotros un gran

lago de pez hirviendo a borbollones, y que andan nadando y cruzando por l

muchas serpientes, culebras y lagartos, y otros muchos gneros de animales

feroces y espantables, y que del medio del lago sale una voz tristsima que

dice: ''T, caballero, quienquiera que seas, que el temeroso lago ests

mirando, si quieres alcanzar el bien que debajo destas negras aguas se

encubre, muestra el valor de tu fuerte pecho y arrjate en mitad de su

negro y encendido licor; porque si as no lo haces, no sers digno de ver

las altas maravillas que en s encierran y contienen los siete castillos de

las siete fadas que debajo desta negregura yacen?'' Y que, apenas el

caballero no ha acabado de or la voz temerosa, cuando, sin entrar ms en

cuentas consigo, sin ponerse a considerar el peligro a que se pone, y aun

sin despojarse de la pesadumbre de sus fuertes armas, encomendndose a Dios

y a su seora, se arroja en mitad del bullente lago, y, cuando no se cata

ni sabe dnde ha de parar, se halla entre unos floridos campos, con quien

los Elseos no tienen que ver en ninguna cosa? All le parece que el cielo

es ms transparente, y que el sol luce con claridad ms nueva; ofrcesele a

los ojos una apacible floresta de tan verdes y frondosos rboles compuesta,

que alegra a la vista su verdura, y entretiene los odos el dulce y no

aprendido canto de los pequeos, infinitos y pintados pajarillos que por

los intricados ramos van cruzando. Aqu descubre un arroyuelo, cuyas

frescas aguas, que lquidos cristales parecen, corren sobre menudas arenas

y blancas pedrezuelas, que oro cernido y puras perlas semejan; acull vee

una artificiosa fuente de jaspe variado y de liso mrmol compuesta; ac vee

otra a lo brutesco adornada, adonde las menudas conchas de las almejas, con

las torcidas casas blancas y amarillas del caracol, puestas con orden

desordenada, mezclados entre ellas pedazos de cristal luciente y de

contrahechas esmeraldas, hacen una variada labor, de manera que el arte,

imitando a la naturaleza, parece que all la vence. Acull de improviso se

le descubre un fuerte castillo o vistoso alczar, cuyas murallas son de

macizo oro, las almenas de diamantes, las puertas de jacintos; finalmente,

l es de tan admirable compostura que, con ser la materia de que est

formado no menos que de diamantes, de carbuncos, de rubes, de perlas, de

oro y de esmeraldas, es de ms estimacin su hechura. Y hay ms que ver,

despus de haber visto esto, que ver salir por la puerta del castillo un

buen nmero de doncellas, cuyos galanos y vistosos trajes, si yo me pusiese

ahora a decirlos como las historias nos los cuentan, sera nunca acabar; y

tomar luego la que pareca principal de todas por la mano al atrevido

caballero que se arroj en el ferviente lago, y llevarle, sin hablarle

palabra, dentro del rico alczar o castillo, y hacerle desnudar como su

madre le pari, y baarle con templadas aguas, y luego untarle todo con

olorosos ungentos, y vestirle una camisa de cendal delgadsimo, toda

olorosa y perfumada, y acudir otra doncella y echarle un mantn sobre los

hombros, que, por lo menos menos, dicen que suele valer una ciudad, y aun

ms? Qu es ver, pues, cuando nos cuentan que, tras todo esto, le llevan a

otra sala, donde halla puestas las mesas, con tanto concierto, que queda

suspenso y admirado?; qu, el verle echar agua a manos, toda de mbar y de

olorosas flores distilada?; qu, el hacerle sentar sobre una silla de

marfil?; qu, verle servir todas las doncellas, guardando un maravilloso

silencio?; qu, el traerle tanta diferencia de manjares, tan sabrosamente

guisados, que no sabe el apetito a cul deba de alargar la mano? Cul ser

or la msica que en tanto que come suena, sin saberse quin la canta ni

adnde suena? Y, despus de la comida acabada y las mesas alzadas,

quedarse el caballero recostado sobre la silla, y quiz mondndose los

dientes, como es costumbre, entrar a deshora por la puerta de la sala otra

mucho ms hermosa doncella que ninguna de las primeras, y sentarse al lado

del caballero, y comenzar a darle cuenta de qu castillo es aqul, y de

cmo ella est encantada en l, con otras cosas que suspenden al caballero

y admiran a los leyentes que van leyendo su historia? No quiero alargarme

ms en esto, pues dello se puede colegir que cualquiera parte que se lea,

de cualquiera historia de caballero andante, ha de causar gusto y maravilla

a cualquiera que la leyere. Y vuestra merced crame, y, como otra vez le he

dicho, lea estos libros, y ver cmo le destierran la melancola que

tuviere, y le mejoran la condicin, si acaso la tiene mala. De m s decir

que, despus que soy caballero andante, soy valiente, comedido, liberal,

bien criado, generoso, corts, atrevido, blando, paciente, sufridor de

trabajos, de prisiones, de encantos; y, aunque ha tan poco que me vi

encerrado en una jaula, como loco, pienso, por el valor de mi brazo,

favorecindome el cielo y no me siendo contraria la fortuna, en pocos das

verme rey de algn reino, adonde pueda mostrar el agradecimiento y

liberalidad que mi pecho encierra. Que, ma fe, seor, el pobre est

inhabilitado de poder mostrar la virtud de liberalidad con ninguno, aunque

en sumo grado la posea; y el agradecimiento que slo consiste en el deseo

es cosa muerta, como es muerta la fe sin obras. Por esto querra que la

fortuna me ofreciese presto alguna ocasin donde me hiciese emperador, por

mostrar mi pecho haciendo bien a mis amigos, especialmente a este pobre de

Sancho Panza, mi escudero, que es el mejor hombre del mundo, y querra

darle un condado que le tengo muchos das ha prometido, sino que temo que

no ha de tener habilidad para gobernar su estado.



Casi estas ltimas palabras oy Sancho a su amo, a quien dijo:



-Trabaje vuestra merced, seor don Quijote, en darme ese condado, tan

prometido de vuestra merced como de m esperado, que yo le prometo que no

me falte a m habilidad para gobernarle; y, cuando me faltare, yo he odo

decir que hay hombres en el mundo que toman en arrendamiento los estados de

los seores, y les dan un tanto cada ao, y ellos se tienen cuidado del

gobierno, y el seor se est a pierna tendida, gozando de la renta que le

dan, sin curarse de otra cosa;



y as har yo, y no reparar en tanto ms cuanto, sino que luego me

desistir de todo, y me gozar mi renta como un duque, y all se lo hayan.



-Eso, hermano Sancho -dijo el cannigo-, entindese en cuanto al gozar la

renta; empero, al administrar justicia, ha de atender el seor del estado,

y aqu entra la habilidad y buen juicio, y principalmente la buena

intencin de acertar; que si sta falta en los principios, siempre irn

errados los medios y los fines; y as suele Dios ayudar al buen deseo del

simple como desfavorecer al malo del discreto.



-No s esas filosofas -respondi Sancho Panza-; mas slo s que tan presto

tuviese yo el condado como sabra regirle; que tanta alma tengo yo como

otro, y tanto cuerpo como el que ms, y tan rey sera yo de mi estado como

cada uno del suyo; y, sindolo, hara lo que quisiese; y, haciendo lo que

quisiese, hara mi gusto; y, haciendo mi gusto, estara contento; y, en

estando uno contento, no tiene ms que desear; y, no teniendo ms que

desear, acabse; y el estado venga, y a Dios y vemonos, como dijo un ciego

a otro.



-No son malas filosofas sas, como t dices, Sancho; pero, con todo eso,

hay mucho que decir sobre esta materia de condados.



A lo cual replic don Quijote:



-Yo no s que haya ms que decir; slo me guo por el ejemplo que me da el

grande Amads de Gaula, que hizo a su escudero conde de la nsula Firme; y

as, puedo yo, sin escrpulo de conciencia, hacer conde a Sancho Panza, que

es uno de los mejores escuderos que caballero andante ha tenido.



Admirado qued el cannigo de los concertados disparates que don Quijote

haba dicho, del modo con que haba pintado la aventura del Caballero del

Lago, de la impresin que en l haban hecho las pensadas mentiras de los

libros que haba ledo; y, finalmente, le admiraba la necedad de Sancho,

que con tanto ahnco deseaba alcanzar el condado que su amo le haba

prometido.



Ya en esto, volvan los criados del cannigo, que a la venta haban ido por

la acmila del repuesto, y, haciendo mesa de una alhombra y de la verde

yerba del prado, a la sombra de unos rboles se sentaron, y comieron all,

porque el boyero no perdiese la comodidad de aquel sitio, como queda dicho.

Y, estando comiendo, a deshora oyeron un recio estruendo y un son de

esquila, que por entre unas zarzas y espesas matas que all junto estaban

sonaba, y al mesmo instante vieron salir de entre aquellas malezas una

hermosa cabra, toda la piel manchada de negro, blanco y pardo. Tras ella

vena un cabrero dndole voces, y dicindole palabras a su uso, para que se

detuviese, o al rebao volviese. La fugitiva cabra, temerosa y despavorida,

se vino a la gente, como a favorecerse della, y all se detuvo. Lleg el

cabrero, y, asindola de los cuernos, como si fuera capaz de discurso y

entendimiento, le dijo:



-Ah cerrera, cerrera, Manchada, Manchada, y cmo andis vos estos das de

pie cojo! Qu lobos os espantan, hija? No me diris qu es esto, hermosa?

Mas qu puede ser sino que sois hembra, y no podis estar sosegada; que

mal haya vuestra condicin, y la de todas aquellas a quien imitis! Volved,

volved, amiga; que si no tan contenta, a lo menos, estaris ms segura en

vuestro aprisco, o con vuestras compaeras; que si vos que las habis de

guardar y encaminar andis tan sin gua y tan descaminada, en qu podrn

parar ellas?



Contento dieron las palabras del cabrero a los que las oyeron,

especialmente al cannigo, que le dijo:



-Por vida vuestra, hermano, que os soseguis un poco y no os acuciis en

volver tan presto esa cabra a su rebao; que, pues ella es hembra, como vos

decs, ha de seguir su natural distinto, por ms que vos os pongis a

estorbarlo. Tomad este bocado y bebed una vez, con que templaris la

clera, y en tanto, descansar la cabra.



Y el decir esto y el darle con la punta del cuchillo los lomos de un conejo

fiambre, todo fue uno. Tomlo y agradecilo el cabrero; bebi y sosegse, y

luego dijo:



-No querra que por haber yo hablado con esta alimaa tan en seso, me

tuviesen vuestras mercedes por hombre simple; que en verdad que no carecen

de misterio las palabras que le dije. Rstico soy, pero no tanto que no

entienda cmo se ha de tratar con los hombres y con las bestias.



-Eso creo yo muy bien -dijo el cura-, que ya yo s de esperiencia que los

montes cran letrados y las cabaas de los pastores encierran filsofos.



-A lo menos, seor -replic el cabrero-, acogen hombres escarmentados; y

para que creis esta verdad y la toquis con la mano, aunque parezca que

sin ser rogado me convido, si no os enfadis dello y queris, seores, un

breve espacio prestarme odo atento, os contar una verdad que acredite lo

que ese seor (sealando al cura) ha dicho, y la ma.



A esto respondi don Quijote:



-Por ver que tiene este caso un no s qu de sombra de aventura de

caballera, yo, por mi parte, os oir, hermano, de muy buena gana, y as lo

harn todos estos seores, por lo mucho que tienen de discretos y de ser

amigos de curiosas novedades que suspendan, alegren y entretengan los

sentidos, como, sin duda, pienso que lo ha de hacer vuestro cuento.

Comenzad, pues, amigo, que todos escucharemos.



-Saco la ma -dijo Sancho-; que yo a aquel arroyo me voy con esta empanada,

donde pienso hartarme por tres das; porque he odo decir a mi seor don

Quijote que el escudero de caballero andante ha de comer, cuando se le

ofreciere, hasta no poder ms, a causa que se les suele ofrecer entrar

acaso por una selva tan intricada que no aciertan a salir della en seis

das; y si el hombre no va harto, o bien provedas las alforjas, all se

podr quedar, como muchas veces se queda, hecho carne momia.



-T ests en lo cierto, Sancho -dijo don Quijote-: vete adonde quisieres, y

come lo que pudieres; que yo ya estoy satisfecho, y slo me falta dar al

alma su refaccin, como se la dar escuchando el cuento deste buen hombre.



-As las daremos todos a las nuestras -dijo el cannigo.



Y luego, rog al cabrero que diese principio a lo que prometido haba. El

cabrero dio dos palmadas sobre el lomo a la cabra, que por los cuernos

tena, dicindole:



-Recustate junto a m, Manchada, que tiempo nos queda para volver a

nuestro apero.



Parece que lo entendi la cabra, porque, en sentndose su dueo, se tendi

ella junto a l con mucho sosiego, y, mirndole al rostro, daba a entender

que estaba atenta a lo que el cabrero iba diciendo, el cual comenz su

historia desta manera:











Captulo LI. Que trata de lo que cont el cabrero a todos los que llevaban

a don Quijote





-Tres leguas deste valle est una aldea que, aunque pequea, es de las ms

ricas que hay en todos estos contornos; en la cual haba un labrador muy

honrado, y tanto, que, aunque es anexo al ser rico el ser honrado, ms lo

era l por la virtud que tena que por la riqueza que alcanzaba. Mas lo que

le haca ms dichoso, segn l deca, era tener una hija de tan estremada

hermosura, rara discrecin, donaire y virtud, que el que la conoca y la

miraba se admiraba de ver las estremadas partes con que el cielo y la

naturaleza la haban enriquecido. Siendo nia fue hermosa, y siempre fue

creciendo en belleza, y en la edad de diez y seis aos fue hermossima. La

fama de su belleza se comenz a estender por todas las circunvecinas

aldeas, qu digo yo por las circunvecinas no ms, si se estendi a las

apartadas ciudades, y aun se entr por las salas de los reyes, y por los

odos de todo gnero de gente; que, como a cosa rara, o como a imagen de

milagros, de todas partes a verla venan? Guardbala su padre, y guardbase

ella; que no hay candados, guardas ni cerraduras que mejor guarden a una

doncella que las del recato proprio.



La riqueza del padre y la belleza de la hija movieron a muchos, as del

pueblo como forasteros, a que por mujer se la pidiesen; mas l, como a

quien tocaba disponer de tan rica joya, andaba confuso, sin saber

determinarse a quin la entregara de los infinitos que le importunaban. Y,

entre los muchos que tan buen deseo tenan, fui yo uno, a quien dieron

muchas y grandes esperanzas de buen suceso conocer que el padre conoca

quien yo era, el ser natural del mismo pueblo, limpio en sangre, en la edad

floreciente, en la hacienda muy rico y en el ingenio no menos acabado. Con

todas estas mismas partes la pidi tambin otro del mismo pueblo, que fue

causa de suspender y poner en balanza la voluntad del padre, a quien

pareca que con cualquiera de nosotros estaba su hija bien empleada; y, por

salir desta confusin, determin decrselo a Leandra, que as se llama la

rica que en miseria me tiene puesto, advirtiendo que, pues los dos ramos

iguales, era bien dejar a la voluntad de su querida hija el escoger a su

gusto: cosa digna de imitar de todos los padres que a sus hijos quieren

poner en estado: no digo yo que los dejen escoger en cosas ruines y malas,

sino que se las propongan buenas, y de las buenas, que escojan a su gusto.

No s yo el que tuvo Leandra; slo s que el padre nos entretuvo a

entrambos con la poca edad de su hija y con palabras generales, que ni le

obligaban, ni nos desobligaba tampoco. Llmase mi competidor Anselmo, y yo

Eugenio, porque vais con noticia de los nombres de las personas que en esta

tragedia se contienen, cuyo fin an est pendiente; pero bien se deja

entender que ser desastrado.



En esta sazn, vino a nuestro pueblo un Vicente de la Rosa, hijo de un

pobre labrador del mismo lugar; el cual Vicente vena de las Italias, y de

otras diversas partes, de ser soldado. Llevle de nuestro lugar, siendo

muchacho de hasta doce aos, un capitn que con su compaa por all acert

a pasar, y volvi el mozo de all a otros doce, vestido a la soldadesca,

pintado con mil colores, lleno de mil dijes de cristal y sutiles cadenas de

acero. Hoy se pona una gala y maana otra; pero todas sutiles, pintadas,

de poco peso y menos tomo. La gente labradora, que de suyo es maliciosa, y

dndole el ocio lugar es la misma malicia, lo not, y cont punto por punto

sus galas y preseas, y hall que los vestidos eran tres, de diferentes

colores, con sus ligas y medias; pero l haca tantos guisados e

invenciones dellas, que si no se los contaran, hubiera quien jurara que

haba hecho muestra de ms de diez pares de vestidos y de ms de veinte

plumajes. Y no parezca impertinencia y demasa esto que de los vestidos voy

contando, porque ellos hacen una buena parte en esta historia.



Sentbase en un poyo que debajo de un gran lamo est en nuestra plaza, y

all nos tena a todos la boca abierta, pendientes de las hazaas que nos

iba contando. No haba tierra en todo el orbe que no hubiese visto, ni

batalla donde no se hubiese hallado; haba muerto ms moros que tiene

Marruecos y Tnez, y entrado en ms singulares desafos, segn l deca,

que Gante y Luna, Diego Garca de Paredes y otros mil que nombraba; y de

todos haba salido con vitoria, sin que le hubiesen derramado una sola gota

de sangre. Por otra parte, mostraba seales de heridas que, aunque no se

divisaban, nos haca entender que eran arcabuzazos dados en diferentes

rencuentros y faciones. Finalmente, con una no vista arrogancia, llamaba de

vos a sus iguales y a los mismos que le conocan, y deca que su padre era

su brazo, su linaje, sus obras, y que debajo de ser soldado, al mismo rey

no deba nada. Aadisele a estas arrogancias ser un poco msico y tocar

una guitarra a lo rasgado, de manera que decan algunos que la haca

hablar; pero no pararon aqu sus gracias, que tambin la tena de poeta, y

as, de cada niera que pasaba en el pueblo, compona un romance de legua

y media de escritura.



Este soldado, pues, que aqu he pintado, este Vicente de la Rosa, este

bravo, este galn, este msico, este poeta fue visto y mirado muchas veces

de Leandra, desde una ventana de su casa que tena la vista a la plaza.

Enamorla el oropel de sus vistosos trajes, encantronla sus romances, que

de cada uno que compona daba veinte traslados, llegaron a sus odos las

hazaas que l de s mismo haba referido, y, finalmente, que as el diablo

lo deba de tener ordenado, ella se vino a enamorar dl, antes que en l

naciese presuncin de solicitalla. Y, como en los casos de amor no hay

ninguno que con ms facilidad se cumpla que aquel que tiene de su parte el

deseo de la dama, con facilidad se concertaron Leandra y Vicente; y,

primero que alguno de sus muchos pretendientes cayesen en la cuenta de su

deseo, ya ella le tena cumplido, habiendo dejado la casa de su querido y

amado padre, que madre no la tiene, y ausentdose de la aldea con el

soldado, que sali con ms triunfo desta empresa que de todas las muchas

que l se aplicaba.



Admir el suceso a toda el aldea, y aun a todos los que dl noticia

tuvieron; yo qued suspenso, Anselmo, atnito, el padre triste, sus

parientes afrentados, solcita la justicia, los cuadrilleros listos;

tomronse los caminos, escudrironse los bosques y cuanto haba, y, al

cabo de tres das, hallaron a la antojadiza Leandra en una cueva de un

monte, desnuda en camisa, sin muchos dineros y preciossimas joyas que de

su casa haba sacado. Volvironla a la presencia del lastimado padre;

preguntronle su desgracia; confes sin apremio que Vicente de la Roca la

haba engaado, y debajo de su palabra de ser su esposo la persuadi que

dejase la casa de su padre; que l la llevara a la ms rica y ms viciosa

ciudad que haba en todo el universo mundo, que era Npoles; y que ella,

mal advertida y peor engaada, le haba credo; y, robando a su padre, se

le entreg la misma noche que haba faltado; y que l la llev a un spero

monte, y la encerr en aquella cueva donde la haban hallado. Cont tambin

como el soldado, sin quitalle su honor, le rob cuanto tena, y la dej en

aquella cueva y se fue: suceso que de nuevo puso en admiracin a todos.



Duro se nos hizo de creer la continencia del mozo, pero ella lo afirm con

tantas veras, que fueron parte para que el desconsolado padre se consolase,

no haciendo cuenta de las riquezas que le llevaban, pues le haban dejado a

su hija con la joya que, si una vez se pierde, no deja esperanza de que

jams se cobre. El mismo da que pareci Leandra la despareci su padre de

nuestros ojos, y la llev a encerrar en un monesterio de una villa que est

aqu cerca, esperando que el tiempo gaste alguna parte de la mala opinin

en que su hija se puso. Los pocos aos de Leandra sirvieron de disculpa de

su culpa, a lo menos con aquellos que no les iba algn inters en que ella

fuese mala o buena; pero los que conocan su discrecin y mucho

entendimiento no atribuyeron a ignorancia su pecado, sino a su desenvoltura

y a la natural inclinacin de las mujeres, que, por la mayor parte, suele

ser desatinada y mal compuesta.



Encerrada Leandra, quedaron los ojos de Anselmo ciegos, a lo menos sin

tener cosa que mirar que contento le diese; los mos en tinieblas, sin luz

que a ninguna cosa de gusto les encaminase; con la ausencia de Leandra,

creca nuestra tristeza, apocbase nuestra paciencia, maldecamos las galas

del soldado y abominbamos del poco recato del padre de Leandra.

Finalmente, Anselmo y yo nos concertamos de dejar el aldea y venirnos a

este valle, donde l, apacentando una gran cantidad de ovejas suyas

proprias, y yo un numeroso rebao de cabras, tambin mas, pasamos la vida

entre los rboles, dando vado a nuestras pasiones, o cantando juntos

alabanzas o vituperios de la hermosa Leandra, o suspirando solos y a solas

comunicando con el cielo nuestras querellas.



A imitacin nuestra, otros muchos de los pretendientes de Leandra se han

venido a estos speros montes, usando el mismo ejercicio nuestro; y son

tantos, que parece que este sitio se ha convertido en la pastoral Arcadia,

segn est colmo de pastores y de apriscos, y no hay parte en l donde no

se oiga el nombre de la hermosa Leandra. ste la maldice y la llama

antojadiza, varia y deshonesta; aqul la condena por fcil y ligera; tal la

absuelve y perdona, y tal la justicia y vitupera; uno celebra su hermosura,

otro reniega de su condicin, y, en fin, todos la deshonran, y todos la

adoran, y de todos se estiende a tanto la locura, que hay quien se queje de

desdn sin haberla jams hablado, y aun quien se lamente y sienta la

rabiosa enfermedad de los celos, que ella jams dio a nadie; porque, como

ya tengo dicho, antes se supo su pecado que su deseo. No hay hueco de pea,

ni margen de arroyo, ni sombra de rbol que no est ocupada de algn pastor

que sus desventuras a los aires cuente; el eco repite el nombre de Leandra

dondequiera que pueda formarse: Leandra resuenan los montes, Leandra

murmuran los arroyos, y Leandra nos tiene a todos suspensos y encantados,

esperando sin esperanza y temiendo sin saber de qu tememos. Entre estos

disparatados, el que muestra que menos y ms juicio tiene es mi competidor

Anselmo, el cual, teniendo tantas otras cosas de que quejarse, slo se

queja de ausencia; y al son de un rabel, que admirablemente toca, con

versos donde muestra su buen entendimiento, cantando se queja. Yo sigo otro

camino ms fcil, y a mi parecer el ms acertado, que es decir mal de la

ligereza de las mujeres, de su inconstancia, de su doble trato, de sus

promesas muertas, de su fe rompida, y, finalmente, del poco discurso que

tienen en saber colocar sus pensamientos e intenciones que tienen. Y sta

fue la ocasin, seores, de las palabras y razones que dije a esta cabra

cuando aqu llegu; que por ser hembra la tengo en poco, aunque es la mejor

de todo mi apero. sta es la historia que promet contaros; si he sido en

el contarla prolijo, no ser en serviros corto: cerca de aqu tengo mi

majada, y en ella tengo fresca leche y muy sabrossimo queso, con otras

varias y sazonadas frutas, no menos a la vista que al gusto agradables.











Captulo LII. De la pendencia que don Quijote tuvo con el cabrero, con la

rara aventura de los deceplinantes, a quien dio felice fin a costa de su

sudor





General gusto caus el cuento del cabrero a todos los que escuchado le

haban; especialmente le recibi el cannigo, que con estraa curiosidad

not la manera con que le haba contado, tan lejos de parecer rstico

cabrero cuan cerca de mostrarse discreto cortesano; y as, dijo que haba

dicho muy bien el cura en decir que los montes criaban letrados. Todos se

ofrecieron a Eugenio; pero el que ms se mostr liberal en esto fue don

Quijote, que le dijo:



-Por cierto, hermano cabrero, que si yo me hallara posibilitado de poder

comenzar alguna aventura, que luego luego me pusiera en camino porque vos

la tuvirades buena; que yo sacara del monesterio, donde, sin duda alguna,

debe de estar contra su voluntad, a Leandra, a pesar de la abadesa y de

cuantos quisieran estorbarlo, y os la pusiera en vuestras manos, para que

hicirades della a toda vuestra voluntad y talante, guardando, pero, las

leyes de la caballera, que mandan que a ninguna doncella se le sea fecho

desaguisado alguno; aunque yo espero en Dios Nuestro Seor que no ha de

poder tanto la fuerza de un encantador malicioso, que no pueda ms la de

otro encantador mejor intencionado, y para entonces os prometo mi favor y

ayuda, como me obliga mi profesin, que no es otra si no es favorecer a los

desvalidos y menesterosos.



Mirle el cabrero, y, como vio a don Quijote de tan mal pelaje y catadura,

admirse y pregunt al barbero, que cerca de s tena:



-Seor, quin es este hombre, que tal talle tiene y de tal manera habla?



-Quin ha de ser -respondi el barbero- sino el famoso don Quijote de la

Mancha, desfacedor de agravios, enderezador de tuertos, el amparo de las

doncellas, el asombro de los gigantes y el vencedor de las batallas?



-Eso me semeja -respondi el cabrero- a lo que se lee en los libros de

caballeros andantes, que hacan todo eso que de este hombre vuestra merced

dice; puesto que para m tengo, o que vuestra merced se burla, o que este

gentil hombre debe de tener vacos los aposentos de la cabeza.



-Sois un grandsimo bellaco -dijo a esta sazn don Quijote-; y vos sois el

vaco y el menguado, que yo estoy ms lleno que jams lo estuvo la muy

hideputa puta que os pari.



Y, diciendo y haciendo, arrebat de un pan que junto a s tena, y dio con

l al cabrero en todo el rostro, con tanta furia, que le remach las

narices; mas el cabrero, que no saba de burlas, viendo con cuntas veras

le maltrataban, sin tener respeto a la alhombra, ni a los manteles, ni a

todos aquellos que comiendo estaban, salt sobre don Quijote, y, asindole

del cuello con entrambas manos, no dudara de ahogalle, si Sancho Panza no

llegara en aquel punto, y le asiera por las espaldas y diera con l encima

de la mesa, quebrando platos, rompiendo tazas y derramando y esparciendo

cuanto en ella estaba. Don Quijote, que se vio libre, acudi a subirse

sobre el cabrero; el cual, lleno de sangre el rostro, molido a coces de

Sancho, andaba buscando a gatas algn cuchillo de la mesa para hacer alguna

sanguinolenta venganza, pero estorbbanselo el cannigo y el cura; mas el

barbero hizo de suerte que el cabrero cogi debajo de s a don Quijote,

sobre el cual llovi tanto nmero de mojicones, que del rostro del pobre

caballero llova tanta sangre como del suyo.



Reventaban de risa el cannigo y el cura, saltaban los cuadrilleros de

gozo, zuzaban los unos y los otros, como hacen a los perros cuando en

pendencia estn trabados; slo Sancho Panza se desesperaba, porque no se

poda desasir de un criado del cannigo, que le estorbaba que a su amo no

ayudase.



En resolucin, estando todos en regocijo y fiesta, sino los dos aporreantes

que se carpan, oyeron el son de una trompeta, tan triste que les hizo

volver los rostros hacia donde les pareci que sonaba; pero el que ms se

alborot de orle fue don Quijote, el cual, aunque estaba debajo del

cabrero, harto contra su voluntad y ms que medianamente molido, le dijo:



-Hermano demonio, que no es posible que dejes de serlo, pues has tenido

valor y fuerzas para sujetar las mas, rugote que hagamos treguas, no ms

de por una hora; porque el doloroso son de aquella trompeta que a nuestros

odos llega me parece que a alguna nueva aventura me llama.



El cabrero, que ya estaba cansado de moler y ser molido, le dej luego, y

don Quijote se puso en pie, volviendo asimismo el rostro adonde el son se

oa, y vio a deshora que por un recuesto bajaban muchos hombres vestidos de

blanco, a modo de diciplinantes.



Era el caso que aquel ao haban las nubes negado su roco a la tierra, y

por todos los lugares de aquella comarca se hacan procesiones, rogativas y

diciplinas, pidiendo a Dios abriese las manos de su misericordia y les

lloviese; y para este efecto la gente de una aldea que all junto estaba

vena en procesin a una devota ermita que en un recuesto de aquel valle

haba.



Don Quijote, que vio los estraos trajes de los diciplinantes, sin pasarle

por la memoria las muchas veces que los haba de haber visto, se imagin

que era cosa de aventura, y que a l solo tocaba, como a caballero andante,

el acometerla; y confirmle ms esta imaginacin pensar que una imagen que

traan cubierta de luto fuese alguna principal seora que llevaban por

fuerza aquellos follones y descomedidos malandrines; y, como esto le cay

en las mientes, con gran ligereza arremeti a Rocinante, que paciendo

andaba, quitndole del arzn el freno y el adarga, y en un punto le

enfren, y, pidiendo a Sancho su espada, subi sobre Rocinante y embraz su

adarga, y dijo en alta voz a todos los que presentes estaban:



-Agora, valerosa compaa, veredes cunto importa que haya en el mundo

caballeros que profesen la orden de la andante caballera; agora digo que

veredes, en la libertad de aquella buena seora que all va cautiva, si se

han de estimar los caballeros andantes.



Y, en diciendo esto, apret los muslos a Rocinante, porque espuelas no las

tena, y, a todo galope, porque carrera tirada no se lee en toda esta

verdadera historia que jams la diese Rocinante, se fue a encontrar con los

diciplinantes, bien que fueran el cura y el cannigo y barbero a detenelle;

mas no les fue posible, ni menos le detuvieron las voces que Sancho le

daba, diciendo:



-Adnde va, seor don Quijote? Qu demonios lleva en el pecho, que le

incitan a ir contra nuestra fe catlica? Advierta, mal haya yo, que aqulla

es procesin de diciplinantes, y que aquella seora que llevan sobre la

peana es la imagen benditsima de la Virgen sin mancilla; mire, seor, lo

que hace, que por esta vez se puede decir que no es lo que sabe.



Fatigse en vano Sancho, porque su amo iba tan puesto en llegar a los

ensabanados y en librar a la seora enlutada, que no oy palabra; y, aunque

la oyera, no volviera, si el rey se lo mandara. Lleg, pues, a la

procesin, y par a Rocinante, que ya llevaba deseo de quietarse un poco,

y, con turbada y ronca voz, dijo:



-Vosotros, que, quiz por no ser buenos, os encubrs los rostros, atended y

escuchad lo que deciros quiero.



Los primeros que se detuvieron fueron los que la imagen llevaban; y uno de

los cuatro clrigos que cantaban las ledanas, viendo la estraa catadura

de don Quijote, la flaqueza de Rocinante y otras circunstancias de risa que

not y descubri en don Quijote, le respondi diciendo:



-Seor hermano, si nos quiere decir algo, dgalo presto, porque se van

estos hermanos abriendo las carnes, y no podemos, ni es razn que nos

detengamos a or cosa alguna, si ya no es tan breve que en dos palabras se

diga.



-En una lo dir -replic don Quijote-, y es sta: que luego al punto dejis

libre a esa hermosa seora, cuyas lgrimas y triste semblante dan claras

muestras que la llevis contra su voluntad y que algn notorio desaguisado

le habedes fecho; y yo, que nac en el mundo para desfacer semejantes

agravios, no consentir que un solo paso adelante pase sin darle la deseada

libertad que merece.



En estas razones, cayeron todos los que las oyeron que don Quijote deba de

ser algn hombre loco, y tomronse a rer muy de gana; cuya risa fue poner

plvora a la clera de don Quijote, porque, sin decir ms palabra, sacando

la espada, arremeti a las andas. Uno de aquellos que las llevaban, dejando

la carga a sus compaeros, sali al encuentro de don Quijote, enarbolando

una horquilla o bastn con que sustentaba las andas en tanto que

descansaba; y, recibiendo en ella una gran cuchillada que le tir don

Quijote, con que se la hizo dos partes, con el ltimo tercio, que le qued

en la mano, dio tal golpe a don Quijote encima de un hombro, por el mismo

lado de la espada, que no pudo cubrir el adarga contra villana fuerza, que

el pobre don Quijote vino al suelo muy mal parado.



Sancho Panza, que jadeando le iba a los alcances, vindole cado, dio voces

a su moledor que no le diese otro palo, porque era un pobre caballero

encantado, que no haba hecho mal a nadie en todos los das de su vida.

Mas, lo que detuvo al villano no fueron las voces de Sancho, sino el ver

que don Quijote no bulla pie ni mano; y as, creyendo que le haba muerto,

con priesa se alz la tnica a la cinta, y dio a huir por la campaa como

un gamo.
